0001 / 0235 ----------------------------------------------
0. 서장
0. 서장

청국의 북경은 당대 아시아의 중심지였다.
유럽의 배들이 쉴새 없이 드나들며 문물이 전해졌고 점차 세상이 변해가고 있음을 사람들은 실감하고 있었다. 특히 천주교가 조금씩 사람들의 마음을 사로잡으며 닫혀 있던 조선에까지 영향을 주었다.
이승훈(李承薰)도 그런 사람 중 하나였다.
정조 4년 진사에 합격한 영민한 인재였던 그는 당시 열풍처럼 불고 있었던 서학을 단순한 호기심에서 공부를 하다가 천주교를 알게 되었다.
정조 7년(1783년)에 아버지 이동욱을 따라 북경으로 간 그는 그곳에서 조선인 최초로 세례를 받게 되었다. 정조 8년 이승훈은 성서와 묵주를 가지고 한양으로 돌아왔다.
처음 조선에서 출발할 때 이승훈을 호종하기 위해 따랐던 하인 한 명은 그런 이승훈을 쫓아 한양에 이르지 못했다. 그는 청국에서 갑작스러운 와병(臥病)신세가 되었고 한시라도 귀국하여 천주교를 설파하고 싶었던 이승훈은 나중에라도 천천히 귀국하라며 상당량의 돈과 함께 그를 북경 교구에 남겨두고 떠났다.
성이 없이 돌석이라는 이름만을 가진 하인은 몇 년간 병을 치료하면서 천주교에 귀의하게 되었다. 그리고 애틋한 사연으로 북경까지 흘러들어온 평양 출신의 기녀와 사랑에 빠졌다.
그들의 결실은 곧 건강한 남아를 출산함으로써 이루어졌다.
한양으로 돌아가면 이승훈의 하인으로 평생을 보내야 할 것이 분명하기에 돌석은 망설였다. 몇 년을 고민하다가 북경에서 일어난 갑작스러운 난에 희생양이 되었다.
당시 전국적으로 발생했던 백련의 난 때문이었다.
이미 원말 시기부터 존재했던 백련교는 가경제(嘉慶帝) 대에 이르러 전국적으로 세를 떨치며 난을 일으켰다. 북경에도 그들의 무리는 암약하고 있었기에 우연히 시장을 나갔다가 영문도 모른 채 폭도로 오인 받아 관군에게 살해당했다.
북경 교구장 구베아(Gouvea,A.) 주교는 이 사실을 안타깝게 생각하며 이제 6살이 된 이들의 아이를 어떻게 처리해야 할지 고민에 빠졌다. 결국 아이를 불러다 사실을 말하고 아이의 선택을 기다렸다.
아이는 천주교에 귀의하고 싶다며 임기가 끝난 신부들이 로마로 돌아갈 때 로마로 가서 정식으로 신부 수업을 받겠다고 말했다.
구베아는 그 청을 받아들였다.
고향으로 돌아가길 원하는 북경 교구의 폴란드 신부, 로에프가 아이를 대동하기로 했다. 로에프와 함께 가는 여정은 재미있었다. 그는 쾌활한 성격이었기에 부모를 잃은 아이의 마음을 풀어주기 위해 재미있는 방법으로 노력을 기울였다.
그리고 일 년의 항해 끝에 로마 인근까지 다다랐으나 갑작스러운 폭풍우로 코르시카 섬에 기항하게 되었다.
그곳에서 소년은 멋드러진 복장으로 해안을 지키고 있는 군인들을 보게 되었다. 로에프는 그들이 프랑스라는 대국의 군인들이라고 설명해주었다. 예전 자신이 중국으로 떠날 때만 해도 제노바시의 영토였으나 프랑스가 이 땅을 사들인 후로 프랑스군이 주둔하고 있다는 설명도 덧붙였다.
폭풍우가 끝나고 로마로 떠나려는 배에서 로에프는 소년을 발견할 수 없었다. 소년은 그 시간 곤경에 처해 있었다. 코르시카 섬을 담당하고 있던 경보병연대의 병사 중 일부가 보기 드문 검은 머리와 검은 눈빛의 미소년에게 탐심을 느끼고 있었기 때문이다. 평양출신의 기생이었던 어머니의 빼어난 미모를 닮았던 터라 북경 교구에서도 인기가 좋았던 소년이었다.
경보병연대의 병사들은 미소년을 마음껏 탐했다. 그리고 후환을 없애기 위해 프랑스나 로마가 아닌 먼 북방으로 가는 노예 상인에게 소년을 팔아넘겼다. 소년을 죽이지 않았던 것은 일말의 양심이라도 있었던 것일까? 그러나 소년에게는 잊을 수 없는 정신적 고통과 수치를 안겨 주었다. 예쁘게만 보였던 프랑스 군복이 악마처럼 여겨졌다.
노예 상인은 소년의 외모를 보고 흡족해했다. 프로이센이나 슐레지엔, 보헤미아의 귀족들은 남색을 선호하는 자들이 많았다. 동방의 미소년이라면 틀림없이 이들의 기호를 충족시킬 것이라 여겨 소년을 귀히 다루었다.
일 년간 유럽 동부와 북부를 돌아다니며 소년은 많은 것을 배우게 되었다. 유럽 곳곳은 전쟁으로 얼룩져 있었다.
그리고 뒤셀도르프 인근 알덴호벤에서 운명처럼 그를 만났다.
프랑스군에 대항해 오스트리아 기병을 이끌고 출격한 젊은 지휘관이 전장을 종횡무진 누비며 대활약을 했다. 프랑스 육군에 대한 소문은 네덜란드 인근까지 오면서 귀에 따갑도록 듣던 소년이었다. 그런 프랑스 육군을 상대로 대승을 거둘 수 있는 사람이 있을 줄이야. 자신이 주인을 선택한다면 저런 사람을 주인으로 삼고 싶었다. 소년은 노예 상인에게 먼저 청했다. 노예 상인은 소년의 청에 둔중한 몸을 움직였다.
그가 프랑스 군인들에게 받았던 청은 소년을 프랑스나 로마로 올 수 없도록 아주 먼 곳에 팔아달라는 것이었다. 이곳은 네덜란드와 벨기에 인근이었고 소년이 말한 귀족은 프랑스와 친해지려야 친해질 수 없는 고위 귀족이었다.
노예 상인 자신도 귀족의 작위를 가지고 있었기에 알덴호벤의 영웅을 만나는 것은 그리 어렵지 않았다. 처음 노예 이야기를 꺼냈을 때 고위 귀족은 눈살을 찌푸렸다. 그러나 자신이 치른 전투를 보고 스스로 노예가 되기를 청했다는 소년에 대한 호기심이 작용했다.
소년이 고위 귀족 앞으로 불려 왔다. 신비하게 생긴 동방의 미소년을 보며 고위 귀족을 지키고 있던 장교들도 탄성을 터트릴 정도였다. 저 정도의 외모라면 전쟁에 참가한 귀족 중 남색가들이 능히 탐낼 외모였다.
이십 대 초반으로 보이는 젊은 고위 귀족은 소년에게 물었다.

“나를 선택한 이유가 무엇이냐?”

소년은 대답했다.

“프랑스가 싫기 때문입니다.”

소년에게 코르시카 섬에서의 기억은 트라우마로 남았다. 소년의 대답에 고위 귀족은 웃음을 터트렸다. 그리고는 자리에서 일어나 소년의 머리를 쓰다듬었다.

“그건 나도 마찬가지란다.”

고위 귀족은 소년의 몸값을 즉시 노예 상인에게 지불했다. 그리고 소년의 이름을 물었다. 소년은 침묵을 지켰다. 세레명과 조선식 이름을 가지고 있었지만, 이제는 달라져야 했다. 자신의 주인에게 이름을 받고자 했다.
고위 귀족은 그 뜻을 받아들였다.

“테셴 크리스티나.”

그 이름을 듣고 주변의 장교들이 일제히 반발했다. 고위 귀족의 정체를 알고 있는 장교들로서는 그 이름을 일개 노예에게 내리는 것은 파격이라고 생각했던 것이다. 게다가 크리스티나는 여성이 사용하는 이름이었다. 남자라면 크리스, 크리스토퍼가 적절했지만 그럼에도 크리스티나라는 이름을 붙인 것은 다분히 의도적이라고 봐야했다.
장교들의 반발에도 고위 귀족은 개의치 않았다.

“나는 테셴의 대공이다. 그리고 크리스티나는 내가 사랑하는 양어머니의 이름이기도 하다. 지금은 깊은 병에 걸려 위독하신 상태지.”

고위 귀족은 미소년의 볼에 자신의 손가락을 내밀며 마치 도자기를 다루듯 귀하게 선을 따라 흘렀다.

“너는 어머니를 닮았다. 너를 옆에 두는 것만으로도 어머니를 보며 힘을 내는 것처럼 위안으로 삼을 수 있겠구나.”

테셴이라는 지명을 들으니 폴란드 신부, 로에프의 얼굴이 떠올랐다. 그에게 들었던 여러 이야기 중에 테셴이라는 지명을 들은 것 같았다.

“자 말해보아라. 너의 이름을.”

젊은 고위 귀족의 재촉에 소년은 더듬더듬 자신에게 주어진 이름을 읊기 시작했다.

“테셴, 크리스티나.”
“하하하, 잘했다.”

고위 귀족은 소년의 머리를 다시 쓰다듬었다. 그리고는 자신을 가리키며 말했다.

“나는 카를 루드비히라고 한다. 다들 나를 테셴의 대공이라 부르지만, 아직 어머니께서 살아계시니 너는 그냥 카를 장군님이라 불러라. 내게는 그 직위가 더 마음에 드는구나.”

지금껏 여러 귀족을 만나보았지만 이렇게 털털한 사람은 처음 보는 것 같았다. 소년의 예상보다 더 대단한 인물이었지만 아직 소년은 그를 다 알지 못했다. 그건 그도 마찬가지였다.
서로를 알아가는 것은 이제 시작이었다.




0002 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
(1) 테셴

소년은 조선인임에도 모국에서 태어나지 못한 탓에 청국어와 이탈리아어가 더 익숙했고, 유럽 각지를 돌며 언어를 배웠기에 익숙하지는 않아도 조금씩 젊은 카를 장군과 소통의 시간이 길어졌다.
소년이 보는 이들의 전쟁은 청국에서 보던 것과는 너무 달랐다. 마치 전투하는 시간을 정해놓고 전투를 벌이는 것은 아닐까 싶은 정도로 규칙적인 전투의 반복이었다. 식사 시간은 철저하게 지켜졌고, 식사가 조금이라도 불만족스러우면 병사들은 어기적대기 일쑤였다. 전황이 몹시 시급할 때는 오트밀로 식사를 때웠지만 그렇지 않은 때는 쇠고기와 와인이 제공되었다.
소년 역시 한창 성장기였기에 고기의 섭취는 성장에 필수 요소였다. 만약 소년이 현재 조선의 실정을 알았더라면 이들이 불평하는 질긴 쇠고기에 기도라도 올려야 하는 심정이었을 것이다.
그런데 병사들의 이야기를 들어보니 이 모든 것이 자신의 주인이자 이곳의 지휘관인 카를 장군의 사비로 이루어진 것이라는 이야기를 듣고 깜짝 놀랐었다. 그러자 병사는 껄껄 웃으며 말했다.

“귀족 출신 장교들을 장군들이 좋아하는 이유가 있지. 무능할망정 자신의 병사들은 굶기지 않거든. 그래서 근무 환경이 좋다고 소문나면 그곳으로 배속되기를 원하지.”

장교 자리도 돈을 주면 얻을 수 있다고 했다. 지금같이 전 세계의 막대한 식민지를 놓고 싸우는 시대에 군인으로 성공하는 것은 부와 명예를 모두 손에 얻을 수 있는 행위였다.

“그런데 프랑스 놈들은 어떤 의미로는 더해.”

가래침을 탁 뱉으며 와인병을 송두리째 마시기 시작하던 병사는 입을 가득 채우고서야 병을 입에서 떼었다.

“혁명인지 뭔지 일어나면서 군대의 처우가 예전보다 안 좋아졌다고 하는데 혁명도 돈인데 왕만 족친다고 돈이 나오나. 정작 혁명군과 왕당파 양쪽에 돈줄을 댄 귀족들은 제대로 건드리지도 못했지. 그런데 그런 프랑스 놈들이지만 막사 짓는 것과 식사 시간 지키는 것만큼은 우리보다 더해. 예전엔 도대체 어떤 대우를 받았는지 궁금해질 따름이야.”

술기운이 얼추 올라오자 병사는 기분이 좋은지 설명은 계속되었다.

“그 녀석들 막사 짓는 것을 보면 아예 별장을 차려놓은 것 같다니까? 그런데 그 재료들 다 어디서 구해오는지 알아? 이놈의 혁명군이 한번 뜨기 시작하면 인근의 마을이 사라져. 이해 가나?”

소년은 입을 떡 벌리며 듣고 있었다.

“말로만 혁명군이지 실제로는 도둑놈들이야. 공식적으로 군에서 배급해주는 물량이 한 사람당 하루에 빵 650g에 고기 220g, 야채와 와인은 덤이지. 아차, 와인은 프랑스 산이라고. 지금 내가 마시고 있는 보헤미안 산하고는 그 맛이 천지 차이지. 그것뿐인가? 그 녀석들을 쫓아다니는 창녀들이 있어, 비방디에르, 또는 칸티니에르라고 하던가? 말로는 군의 가사 업무를 담당하고 병사들이 필요로 하는 물건을 파는 매점 같은 존재라고 하는데, 흥, 전쟁터에서 매점을 여자가 운영하다니 그게 뭐겠어. 아직 어린아이인 너라면 이해하기 어려운 주제려나?”

병사의 횡설수설은 계속되었다. 소년은 그것만으로도 충분히 이곳의 사정을 짐작할 수 있었다. 소년은 보기보다 영민했다. 아마도 어려서부터 이 시대 가장 지성인이라 할 수 있는 신부들 곁에서 자라났기 때문일 것이다.

“이곳에서야 우리가 전황을 압도하고 있지만 다른 지역에서는 그렇지 못해. 프랑스놈들은 혁명이란 이름을 달고 있으면 바보가 되는지 공격만 시작하면 앞뒤를 가리지 않거든.”

오스트리아 출신의 고참병은 쌓인 게 많은 듯했다. 그만큼 프랑스의 급진적인 변화는 주변국들의 주의할 대상이었다. 이번 전쟁은 작년 프랑스에 혁명 정부가 공식 출범하면서 프랑스 왕정 붕괴를 좌시하지 않겠다는 오스트리아의 입장표명에 선전 포고로 맞대응하면서 시작했다.

“거기다 프랑스군 지휘관이 누구인지 알아? 무려 뒤무리에라고. 샤를 프랑수아 뒤무리에!”

희화한 프랑스어발음으로 뒤무리에를 언급한 고참병은 고개를 흔들고 있었다.

“작년에 있었던 일이야. 프로이센 놈들이 혼쭐났던 전쟁이기도 하지.”

점점 술에 취해가면서도 고참병의 입담은 쉬지 않았다. 소년은 고참병의 말을 하나도 빼놓지 않고 집중했다.
4년 전인 1789년 프랑스 대혁명은 전 유럽을 경악에 빠트렸다. 1791년 루이 16세는 국외 탈출을 시도하지만, 실패로 돌아갔고 단두대의 이슬이 되었다. 프랑스의 급진 혁명으로 자칫 왕조의 존립 기반을 흔들릴까 두려웠던 인근 오스트리아와 프로이센은 필니츠 선언을 통해 프랑스에 대한 군사적인 개입도 가능할 수 있음을 내비쳤다. 프랑스 혁명정부는 즉각 반응했다.
프랑스 혁명정부는 1792년 4월 20일 오스트리아에 선전포고를 하였고 1792년 7월 8일 프로이센에 선전포고를 하였다.
프로이센은 기다렸다는 듯이 즉시 군대를 일으켰다.
고참병은 그때의 기억을 되살린 것이었다.

“브라운슈바이크 공작이라고 있어. 이 양반이 정말 대단한 사람이거든. 그 능력만큼이나 프리드리히 2세의 신임도 대단했고.”

프리드리히 2세의 치세는 프로이센이 강국이 될 수 있는 초석이 되었다. 그의 죽음 뒤에 대왕이란 칭호가 붙고 계몽 군주라는 영예로운 이름이 붙은 것도 그 때문이었다.

“당시 네덜란드를 주름잡고 있던 민주주의 애국당인가하는 녀석들을 물리치고 오렌지 공작으로 유명한 빌렘 5세에게 네덜란드를 다시 찾아주기도 했을 정도로 수완이 만만치 않았다 이거지. 그리고 프로이센 육군이야 강하기로 정평이 나 있고. 그 양반이 뒤무리에와 맞붙은 거야. 그때 나도 참전했었기에 잘 알지.”

당시 프랑스는 선전포고를 호기롭게 외쳤지만 상당한 위기였다. 브라운슈바이크 공작이 이끄는 프로이센, 오스트리아, 헤센 연합군은 7만명에 달했다.

“혁명이 뭔지, 유능하다는 프랑스 장군들은 모두 숙청된 상태였거든. 병사들도 징병제라는 미명하에 어중이떠중이만 모아놓았으니 전쟁이 되겠어? 파리까지는 한달음에 달려갈 수 있을 것으로 생각했지.”

고참병은 다시 와인을 벌컥벌컥 들이마셨다.

“라 마르세예즈인지 뭔지 이상한 노래나 부르면서 행군하는 유랑 악단 같던 놈들이 막상 전투에 들어가니까 지독하게 변하더라고. 내가 아는 프랑스놈들이 맞나 하는 생각이 들었다니까. 딱 8시간을 싸웠는데 사상자는 양측 합쳐 500명도 나오지 않았어. 당시 브라운슈바이크 공작이 4만을 인솔하고 있었고, 의욕만 넘치는 5만의 바보들을 뒤무리에와 켈레르만이 이끌었지. 8시간 동안 아군이 200명에 바보들이 300의 희생자를 냈지.”

고참병의 말을 액면 그대로 믿더라도 믿기 힘든 전투 수치였다. 무려 7만 이상이 어우러진 전투에서 양측 합쳐 고작 500명의 사상자라니. 소년은 고개를 갸웃거릴 수밖에 없었다.
그런 소년의 머리를 헝클어트리며 고참병은 껄껄 웃었다.

“우리나 헤센 녀석들은 맨 후미에서 구경만 하고 있었거든. 프로이센의 이름 높은 공작이 나서셨는데 우리한테까지 떨어질 콩고물은 없었던 셈이지. 자랑하던 기마대를 출전시켜서 위세를 떨어보려고 했는데 바보들은 때리면 맞고 자신들도 때리는 쪽을 택하더라고. 가뜩이나 좁은 지형에서 바보 같은 짓이었지. 아무튼, 그때 주춤한 것이 결국 바보들의 사기만 올려준 것이 되었어. 자신감을 얻은 바보들이 진격을 개시한 거지. 그러다 우리는 여기서 저 바보들을 막아야 하는 상황에 이르렀고 말이야. 그리고 바보들 틈에 거물이 하나 있어. 그게 우리로서도 막 싸우기는 어려운 전쟁이 되어 버린 거지.”
“거물이라면 뒤무리에 장군을 말하는 건가요?”

고참병은 고개를 절래 흔들었다.

“오를레앙가 출신의 왕족 애송이가 하나 있어. 왕당파는 아니어서 혁명세력들 눈 밖에 난 것은 아닌 것 같은데 군인으로 출세하고 싶은 것인지 작년 뒤무리에와 함께 싸우고부터는 쭉 같이 다니고 있더라고.”

신기하게만 느껴졌다. 왕족임에도 전쟁터에 뛰어든 자가 있었다니 말이다. 청나라에서라면 어림도 없는 일이었다. 소년은 모르겠지만 그건 조선 건국 초기를 제외하면 조선도 해당하는 말이었다.
0003 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
소년 역시 들은 귀동냥이 있어서 오를레앙가에 대해 모를 수가 없었다. 오를레앙의 공작은 프랑스 공작 중 가장 높은 서열을 가지고 있었고 그렇기에 차기 왕위 계승에 가장 근접한 가문이었다.

“프랑스 혁명이 일어났을 때, 5대 오를레앙 공이 혁명군 편에 섰어. 시류를 잘 읽은 것인지 아니면 왕당파가 싫었던 것인지 모르겠지만. 그것 때문에 혁명 무리의 서슬 퍼런 칼날을 피해 나갔으니까 나름 선견지명이 있었다고 봐야겠지. 지금 그 아들이 이곳에 있는 거고, 아들이 몇 살인지 알아?”

소년은 도리도리 고개를 흔들었다.

“열아홉이야. 그런데 계급은 뭔지 알아? 중장이야. 육군 중장이라고, 그게 말이되? 혁명은 평등하다며, 평등하긴 개뿔이.”

오스트리아 고참병의 불만에 그럴 법도 하다는 생각이 들었다. 왕정에 반대한 프랑스 혁명의 불길은 유럽을 들끓게 하고 있었다. 기득권자들은 마뜩잖게 여겼고 소외된 자들은 환호했다. 중산층의 입장은 갈렸다. 찬성하는 쪽과 반대하는 쪽이 팽팽하게 대립하며 내전에 돌입한 곳도 있었다.

“아들, 루이 필리프는 공작에서 평민이 되길 원했지. 평민은 평민이지. 열여덟에 대령을 달아주고 일 년도 되지 않아 중장을 달아주는 거지 같은 행동이 혁명이라면 말이야.”

고참병은 비틀거리는 몸짓으로 하늘을 향해 감자바위를 날렸다.

“제대해야 하는 마당에 정년마저 연기시켜준 거지 같은 혁명, 이거나 먹어라!”

그리고는 열심히 입으로 와인을 퍼붓기 시작했다. 와인병은 곧 빈병이 되었다. 고참병은 술이 떨어지자 흥미를 잃었는지 손사래를 치며 소년을 쫓았다. 소년은 조용히 자신의 막사로 돌아왔다. 곧 자신의 주인이 순찰을 마치고 돌아올 예정이었다. 어서 따뜻한 스프와 바비큐를 준비해야 했다.
지나가면서 병사들이 잡담하는 소리를 들었다. 프랑스의 내전 소식이 언급되자 자신도 모르게 귀를 쫑긋 세웠다.

“프랑스가 심상치 않아. 왕당파들이 여기저기서 반란을 일으켰다는데?”
“그래?”
“일이 점점 커지는 모양새야. 특히 툴롱의 왕당파는 잉글랜드에다 몰래 도움을 요청했던 모양이야. 스페인도 함대를 파견할 것 같다고 소문이 자자해.”
“이야, 혁명군 놈들도 똥줄이 빠지겠군.”
“그래서 내기를 걸 사람을 모집하고 있지. 일 년 이내에 혁명군이 툴롱을 점령한다, 못한다에 프랑스산 와인 한 병과 이주의 주급을 걸었다고.”

제안을 받은 병사는 잠시 갸웃거리다가 결정을 했는지 확신에 찬 목소리로 말했다.

“툴롱이 육지에만 있다면 모를까 바다를 접하고 있는 이상 아무리 프랑스라도 잉글랜드와 스페인의 함대를 모두 막을 수는 없지. 나는 못한다에 걸겠네.”

그러자 제안을 한 병사는 난감한 기색이 가득했다.

“이거 곤란한데. 다들 못한다에 걸어서 말이야. 자네까지 걸면 배당이 1.3이라고.”
“보나 마나 한 내기니까 그렇지. 1.3이라면 그래도 남는 것이 있으니 나는 못한다에 걸어둬.”

병사가 사라지자 소년은 내기를 제안한 병사에게 다가갔다. 난데없이 동양인 미소년이 병사에게 접근하자 병사는 조심하는 태도가 역력했다. 최근에 자신들의 지휘관이 동양의 미소년을 시종으로 삼았다는 소문이 파다했다.

“지나가다가 잠시 이야기를 엿듣게 되었습니다. 먼저 그 점은 죄송스럽게 생각합니다.”

우아한 자세로 신부들이 할법한 자세를 선보이자 병사는 자신도 모르게 신부 앞에서 손을 모으는 자세를 취하고 말았다. 세례를 받았고 어려서부터 신부에게서 키워졌다는 과거를 병사들도 어느 정도는 알고 있었다. 전쟁터에서 새로운 흥밋거리의 출현은 병사들에게는 활기 그 자체였다.

“저도 그 내기에 낄 수 있겠습니까?”
“내기라니.”

엉거주춤 뒤로 물러나는 병사였다.

“저도 툴롱의 소식은 처음 들었습니다. 호기심이 생겨서 저도 내기에 끼고 싶은 것입니다. 아직 어리지만 내기에 걸 정도의 돈은 가지고 있습니다.”

소년이 슬쩍 주머니를 흔들어 보이자 병사는 더듬거리며 말했다. 욕심이 날 법도 한 상황이었지만 소년이 모시는 주인을 잘 알고 있기에 감히 소년의 주머니를 털 용기를 가지지는 못했다.

“왜 내기에 참여하고 싶은 거지?”
“그냥 호기심입니다. 툴롱은 중요한 해군 기지라고 들었습니다. 그곳을 탈환한다면 프랑스군의 역량이 높다는 증거겠지요.”
“나는 불가능에 가깝다고 보긴 하지만 너 같은 생각을 하는 병사들도 몇 있긴 하더라. 그래서 내기가 성립된 것이지.”

소년의 친근한 태도에 병사는 점차 마음을 놓았다. 만약 소년이 험상궂은 인상이었다면 아마도 병사의 마음은 이토록 빨리 풀어지지 않았을 것이다.

“그래서 저도 끼고 싶습니다.”
“뭐?”
“주인님은 고귀한 신분을 가지고 계십니다. 프랑스는 신분제를 용납하지 않는 혁명을 일으켰지요. 그렇다면 필히 주인님과 부딪치게 될 것입니다.”

병사는 고개를 끄덕였다. 자신들의 지휘관은 오랫동안 유럽을 지배한 진정한 혈통, 합스부르크가의 핏줄에 로트링겐 공작가의 혈통까지 합쳐져 합스부르크로트링겐이라는 고귀한 혈통을 잇고 있었다. 신분제를 부정하고 평등을 외치는 혁명군에게 주인은 가장 큰 적이 될 것이다.

“제가 진다면 주인님을 위협할 적이 약해지는 것이니 전혀 아깝지 않은 투자입니다. 제가 이긴다면 주인님을 위협할 수 있는 적의 힘을 더 자세히 알게 된 것이니 저는 그 돈으로 여러분에게 식사를 대접하겠습니다.”
“적을 알게 되었는데 우리에게 왜 식사를?”

젊은 경보병 병사는 고개를 갸웃거렸다.

“주인님을 지켜주셔야 할 분들이 여러분이니까요.”
“아하.”

그제야 병사는 활짝 웃으며 소년의 손을 잡았다.

“너 생각보다 좋은 놈이었구나. 반갑다. 나는 헝가리 출신이야. 에스테르하지 후작님을 아니?”

소년은 고개를 가로저었다. 어디선가 들은 이름 같기는 한데 쉬이 떠오르지 않았다. 소년이 모른다고 하자 병사는 잠시 낙심한 표정을 지었다가 이내 열을 내며 말했다.

“네가 동양에서 온 것을 깜빡했구나. 지금 여기 지나가는 병사들 아무나 붙잡고 말해봐 유럽에서 최고 부자가 누구냐고, 그럼 그 중 한 명에는 꼭 파울 안톤 에스테르하지 후작님이 빠지지 않는단 말이야. 아마 영지 소유로 따지면 오스트리아-헝가리 귀족 중에는 으뜸일걸.”
“그런데 그분의 이름은 왜요?”

소년의 질문에 병사는 겸연쩍은 웃음을 지으며 뒷머리를 긁었다.

“내가 거기 농노 출신이거든. 사실은 농사짓기 싫다고 집안 몰래 입대한 거야.”

헤프게 웃는 그를 보며 소년은 비단 눈앞의 병사뿐만이 아니라 병사 대부분이 이런 사연을 가지고 있으리라 생각했다.
병사는 손을 내밀었다.

“난 산도르라고 해. 짐작하겠지만 성은 없어.”

그렇게 산도르라는 이름의 젊은 경보병 병사와 인연을 맺게 되었다. 그는 매우 유쾌한 기질이 있었다. 헝가리 출신들은 모두이런가 하는 의구심까지 들 정도였다.

“고향에 가면 진짜 볼만한 게 하나 있어. 후작님의 관현악단 말이야. 너 관현악단이 뭔지 아니?”

소년은 다시 고개를 흔들었다. 이름은 들어보았지만, 실제 본적은 없었다. 아직 자신이 모르는 것이 너무 많았다. 산도르는 손짓 발짓해가며 마치 자신이 직접 악기를 다루는 것 같은 시늉을 연출했다.

“일 년에 한 번 후작님이 저택을 개방하여 인근이 소작농들에게 관현악을 들려주는 행사가 있었어. 그날만은 마음껏 먹고 마시는 날이었지. 나는 두 번 그 축제에 참여해봤어. 예쁜 여자들도 많았고 맛있는 것도 넘쳐났지. 하지만 관현악을 듣는 순간 나는 예쁜 여자도 맛있는 음식도 모두 뇌리에서 사라지더라고. 정말 천상의 소리가 이것이 아닌가 했지. 그때부터 꿈을 정했어. 제대하면 음악의 고향이라는 빈으로 가서 악기를 배워보려고.”

소년은 한번도 본적이 없었기에 쉽게 상상할 수 없었다. 그러나 산도르의 표정만으로도 조금은 짐작할 수 있을 것 같았다.

“나는 그때부터 후작님의 악장님을 존경하게 되었지. 누구냐고? 그 위대하신 분의 이름은 프란츠 요제프 하이든이라고 해. 삼 년 전인가? 잉글랜드를 방문하셨는데 콧대 높은 옥스퍼드 대학에서 명예 학위를 내리고 귀족들이 앞다투어 인사를 청했다고 하더라고. 아, 나도 딱 그 정도 재능만 있었으면 좋겠다.”

어느새 자신의 미래를 보며 흐뭇한 미소를 짓고 있는 산도르였다. 소년도 산도르를 따라 미소를 지었다. 이곳은 알면 알수록 신기한 것이 많은 곳이었다. 그러나 잊어서는 안 되는 한 가지가 있었다. 코르시카 섬에서 프랑스병사들에게 유린당한 날 신부로서의 길은 접어졌다. 삐뚤어진 반항심이라고 해도 좋았다. 프랑스병사들의 군복만 보면 갈기갈기 찢어 버리고 싶었다. 절대 잊을 수 없었다.
0004 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
산도르와 헤어지고 소년은 급히 뛰기 시작했다.
이야기를 나누는 것이 생각보다 길어져 자신의 주인인 카를 장군의 심기를 어지럽힐까 저어했던 탓이다.
숨을 헐떡이며 카를 장군의 막사에 도착하여 준비하려 했으나 이미 카를은 당번병에게 물을 받아 손을 씻고 있었다.
소년은 즉시 무릎을 꿇었다.

“제가 한눈을 팔고 미처 식사 준비를 못 했습니다. 저를 벌해주십시오.”

스물한 살의 젊은 카를은 그런 소년을 보며 웃고 있었다.

“처음으로 보는구나. 너를 만나고 한 달 동안 나는 마치 네가 기계가 아닌가 생각했다. 그런데 다행히 사람이었구나.”

소년이 카를를 만나고 한 달이 흐르는 동안 소년은 성심성의를 다해 카를을 받들었다. 그것이 카를에게는 오히려 인간미가 없는 것으로 여겨졌던 모양이다.

“늦은 이유를 들어볼까?”

자리에 앉아 당번병이 가져다주는 와인을 잔에 따르며 카를이 물었다. 소년은 고귀한 자신의 주인에게 숨기는 일은 없을 것이라 모든 이들 앞에서 맹세한 바가 있었다. 소년은 사실대로 모두 털어놓았다.
시답지 않은 이유일 것으로 생각했는데 카를은 소년을 달리 보게 되었다.

“프랑스군이 장차 내 가장 큰 적수가 될 것 같으냐?”
“프랑스군은 평등을 외치고 있고, 만약 툴롱을 왕당파와 잉글랜드, 스페인 연합군으로부터 해방한다면 그 힘이 절대 약하지 않다는 뜻이 될 것이니까요.”

혁명의 기치를 든 유능한 프랑스인 장군은 합스부르크로트링겐이라는 유럽 최고의 고귀한 혈통을 가진 자신의 주인에게 적이 된다. 그것이 소년의 이분법적 논리였다.

“앉아라.”

영민한 소년이었지만 일시적으로 카를의 말을 이해하지 못했다.

“내 앞 자리에 앉으란 말이다.”

식사를 함께하겠다는 의도였다. 소년은 엉거주춤 일어나기는 했지만, 과연 동석해도 될지 고민하는 기색이 역력했다.
당번병 역시 조금은 놀라는 눈치였다. 그러나 카를이 다른 부하들에게도 종종 이런 기행을 펼쳤음을 상기했다. 눈짓으로 소녀에게 자리에 앉을 것을 권했다.
주춤주춤 하다가 결국 의자에 앉은 소년이었다.
카를은 빈 와인잔을 소년에게 내밀며 자신이 따라 마시던 와인병을 기울였다.

“피노누아(Pinot Noir)다.”
“네?”

난데없는 카를의 말에 소년은 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다.

“지금 네게 따라주고 있는 와인의 이름이다. 이름 높은 부르고뉴 산은 아니다. 오스트리아 산이지.”

그제야 어디선가 그런 이름을 들어본 것 같았다.

“부르고뉴 산이나, 오스트리아 산이나 사실 내가 보기에는 맛이 똑같다. 어머님은 내가 미식가의 자질은 아니라고 하더군.”

카를은 가볍게 웃었다.

“내가 보았을 때는 그 맛은 별 차이가 없었다. 그래 약간의 깊은 맛이 부르고뉴 산에서 더 날지도 모르겠다. 그런데 그 약간의 깊은 맛을 느끼기 위한 가격은 무려 열 배나 차이가 나지. 오스트리아 산은 싸구려라고 말이야. 오스트리아의 병사들이 프랑스 산 와인을 선호하는 것도 그 때문이겠지.”

잠시 식사가 나오자 대화는 끊어졌다. 바비큐와 슈니첼(Schnitzel: 일종의 돈가스)이 놓이자 소년은 자신도 모르게 침이 꿀꺽 넘어갔다. 병사들이 먹는 바비큐와 슈니첼과는 그 고기 질이 육안으로 보기에도 확연히 다르게 보이기 때문이다. 한 달간 침만 삼키며 서빙만 했던 소년에게 직접 맛볼 기회가 찾아왔으니 입가에 절로 침이 고일 수밖에 없었다.

“곧 전쟁이 끝날 것이다.”

당번병이 바비큐의 살을 긴 칼로 썰어내 접시에 담아 주었다. 카를은 포크와 나이프를 이용해 슈니첼을 썰어갔다.
카를의 참전은 프랑스군이 벨기에 지역을 점령하고 네덜란드를 노리고 있는 것을 방어하기 위한 성격이었다. 그가 확언했다는 것은 전황에 큰 변동이 생긴 것을 의미하는 것이었다.

“뒤무리에가 무리수를 뒀다. 병력은 더 많을지 모르겠지만, 훈련도 제대로 받지 않은 징집병이 직업병을 이길 수는 없는 노릇이지. 우리의 베테랑 병사들은 유럽 어디에 내놔도 손색이 없을 정도거든. 그들은 우리를 포위섬멸하려 했지만, 우리가 포위망을 교묘하게 피하고 그들과 평형으로 마주 보자 승부는 이미 갈린 것이었다. 한 번의 승패로 전쟁을 판가름한다는 것은 어리석은 일이지만 프랑스에서 뒤무리에를 소환했다는 소문도 있으니 그것이 사실이라면 곧 물러나겠지.”
“프랑스에서 뒤무리에를 왜 소환한 것일까요?”

카를은 소년의 질문에 웃음을 보였다. 확실히 이 소년은 특이했다. 신부들 틈에서 자라서 그런지 또래의 소년들에 비해 조숙했고 질문도 어른스러웠다. 마땅한 대화 상대가 없던 카를에게 소년의 등장은 가뭄 끝에 만난 단비나 마찬가지였다.

“뒤무리에는 욕심이 꽤 많은 자거든. 벨기에도 모자라 네덜란드까지 손에 넣으려고 했지. 그건 프랑스를 위해서라기보다 자신의 이권을 챙기기 위함이 더 크다. 그런데 자신의 부대에 오를레앙가의 인물까지 있었지.”
“프랑스는 혁명 중인데 루이 필리프를 내세워 왕정복고라도 하겠다는 것인가요? 그럼 쿠데타가 될 텐데요. 혁명 정부에서 그 사실을 알고 미리 소환한 것이겠군요.”

소년의 질문에 카를의 눈이 휘둥그레졌다. 그리고는 정말 큰 소리를 내서 웃었다.

“루이 필리프의 이름은 어디서 들었느냐? 그리고 단숨에 거기까지 유추했구나.”

카를은 소년의 이목구비를 다시 살펴보았다. 처음에는 자신의 양어머니와 얼굴선이 비슷하여 호감을 가졌고, 프랑스를 싫어한다는 말에 더 호감이 생겼었다. 그러나 이제는 소년의 판단력이 마음에 들어왔다. 이 아이를 키워본다면 어떨까? 자신의 참모 역할을 충분히 수행할 수 있지 않을까 하는 생각이 들었다.

“뒤무리에의 선택은 둘뿐이겠군요. 루이 필리프의 이름을 팔아 왕당파의 힘을 모으고 프랑스로 돌아가는 길, 그렇다면 우리도 그를 도울 수 있겠지요. 또 하나는 루이 필리프를 내세워 망명 정부를 구성하고 벨기에에 눌러앉는 일도 생각할 수 있습니다.”
“벨기에에 눌러앉기에는 작센의 코부르크 공작을 너무 건드렸다. 코부르크 공작이 잠자코 있던 작센을 침범했다고 가만두지 않겠다고 벼르고 있거든.”
“그럼 벨기에를 버리고 먼 타국으로 망명하는 방안도 검토해볼 수 있겠군요.”
“그렇지.”

카를은 입가를 냅킨으로 닦아내며 말했다. 그는 오늘의 식사가 더없이 만족스러웠다.

“나는 너를 데리고 어서 테셴으로 돌아가고 싶지만, 뒷마무리까지 하려면 그래도 1년은 머물러야 하지 않을까 싶구나. 코부르크 공작께서 나를 네덜란드의 임시 총독으로 삼아 주변을 정리하려고 생각하시는 것 같거든.”

소년은 입을 딱 벌렸다.
오를레앙가의 평등공, 루이 필리프의 승진도 가팔랐지만, 자신이 모시는 주인도 그에 못지않았다. 이십 대 초반에 벌써 네덜란드 총독 자리라니. 그러나 이내 자랑스러움도 생겼다. 자신이 주인을 제대로 모신 것 같았다.

“나는 거절을 하기는 했는데 일단 뒤무리에가 어찌 처리될지를 보고 결정지어질 것 같다. 황가에서 결정이 나면 내가 거부할 수 있을 정도로 연륜이 쌓이지 않았거든. 잠시 시간이 나면 빈으로 가서 결혼도 준비해야 하니 바쁘기는 하군.”
“결혼하신다고요?”

맛있는 음식을 눈앞에 두고도 먹기보다 이야기를 나누는 것에 더 빠져드는 소년이었다.

“정확하게 말하면 집안에서 정해주는 사람과 하게 되겠지. 나도 아직 누구와 하게 될지는 모르겠다.”

꼭 높은 직위라고 좋은 것만은 아닌 것 같았다. 소년의 눈매가 수그러드는 것을 보며 카를은 손을 뻗어 소년의 머리를 쓰다듬었다.

“나를 동정하는 눈빛이로구나. 귀족에게는 의무가 있다. 나는 그 의무를 성실히 계승해야 할 의무가 있다. 그래도 걱정은 하지 마라. 네 녀석의 결혼식만큼은 자유의사에 맡기도록 하지.”

소년은 그것이 아니라고 반발하려 했으나 계속해서 머리를 쓰다듬는 주인의 손을 뿌리칠 수 없었다. 소년이 잠자코 있자 카를은 뜻밖의 제안을 던졌다.

“공부를 해보지 않겠느냐?”
“공부요?”

신부들에게 여러 지식을 배우기는 했지만, 아이에게 가르쳐 줄 수 있는 지식은 한정되어 있었다. 신부의 예법은 항상 보고 있으니 눈에 익었지만, 라틴어나 기타 학문은 기초 내지는 맛만 본 상태였다.

“나를 제대로 보필하려면 보통의 시종으로는 어림도 없다. 나는 꽤 까다로운 사람이거든. 내가 가진 권력의 힘으로 너에게 최고의 선생을 붙여주마. 어떠냐?”

공부라니, 전혀 생각지도 못했던 과제가 소년에게 떨어졌다. 소년은 잠시 고민해보다가 더듬거리며 말했다.

“저는 주인님과 함께 있는 것이 좋습니다.”
“나도 그렇다. 그러나 나는 능력 있는 너를 원한다. 너를 위해 공부하라는 말이 아니다. 나를 위해 공부를 해라.”

소년은 카를의 얼굴을 올려다보았다. 자신보다 훨씬 큰 카를은 자신의 머리에 손을 얹은 채로 웃음을 보이고 있었다.

“저를 어디로 보내려고 하십니까?”

카를의 뜻이 그렇다면 그 뜻에 응하기로 했다. 아직 자신은 어렸다. 카를에게 도움이 되고 앞으로 프랑스를 상대하자면 더 많은 것을 배워야 했다. 카를이 최고의 선생을 소개시켜 준다고 했으니 자신은 그에 걸맞게 이를 악물고 배우리라 다짐했다.

“여기에서 꽤 먼 곳이다. 쾨니히스베르크라고 들어보았느냐?”
“처음 듣는 곳입니다.”
“프로이센의 도시 중 하나다. 동프로이센 주의 중심 도시로 매우 번화한 곳이다.”

소년에게 프로이센은 매우 강력한 나라라고 인식되어 있었다.

“그곳에는 쾨니히스베르크 대학이 있다.”
“저도 대학이라는 이름은 들어보았습니다만 들어가기 위해서는 기초 과정을 거쳐서 일정 수준에 이른 자가 들어가는 곳이라 들었습니다.”
“너를 대학생으로 보내려는 것이 아니다. 그래서는 그분의 가르침을 받을 수 없지.”

카를의 이야기를 들어보니 대강 자신이 해야 할 일이 그려졌다. 자신을 누군가의 시종으로 보낼 생각인 것 같았다.

“대학의 이름을 언급하신 것을 보니 아마도 그곳의 교수분을 수발들라는 말씀이겠군요.”

카를은 금세 자신의 뜻을 알아채 영민한 소년을 보며 만족스러웠다. 이 녀석은 그곳에서 잘 견딜 수 있을 것이다. 자신에게는 자신을 대신해 영지를 돌보고 때로는 외교도 펼치며 전쟁에 나가서는 참모의 역할을 두루 해줄 수 있는 동반자가 필요하다는 생각을 늘 했었다. 가문에도 그런 인재들이 없는 것은 아니었지만, 진짜 믿을 수 있는 동반자가 필요했다. 그런 면에서 동양의 이 미소년은 하늘이 자신에게 보내준 인재가 아닌가 싶었다.

“그분의 이름이 무엇입니까?”

소년의 물음에 카를의 입에서 그 이름이 흘러나왔다.

“교수님의 이름은 임마누엘 칸트(Immanuel Kant)라고 한다. 최근까지는 그 대학의 총장을 역임했지. 지금은 총장 자리를 내놓으시고 강의보다는 저술에 전념하시는 것으로 알고 있다.”
“임마누엘 칸트?”

처음 듣는 이름이었다. 그러나 대귀족인 자신의 주인이 자신하는 사람이라면 틀림없이 대단한 사람일 것이다. 소년은 칸트라는 사람에게 많이 배워서 어서 복귀하고 싶은 마음뿐이었다.
0005 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
그러나 카를의 생각은 쉽게 실현되지 못했다.
벨기에-네덜란드 전선은 비록 뒤무리에에게 일시적으로 밀리는 현상도 있었지만 결국 굳건히 지켜냈고, 뒤무리에의 야심을 알아챈 프랑스 본국의 소환 명령이 계속되자 프랑스군의 사기는 떨어졌다.
절정에 이른 것은 뒤무리에와 루이 필리프가 그다지 밀리는 상황이 아니었음에도 오스트리아 군에 항복한 것이었다. 쿠데타 기도 실패에 따른 망명 요청이라고는 했지만, 오스트리아와 프로이센의 일부 장군들은 전공을 위해 그들을 패전 장수로 칭하기도 했다. 잔존 프랑스군들은 프랑스로의 후퇴를 시작했다. 그러나 다른 전역(戰役)에서는 프랑스군이 승전을 거듭하고 있었다.
결국, 주도권을 잡은 벨기에-네덜란드의 주둔 병력이 남하하며 프랑스 국경을 위협하고, 프랑스가 구축한 플랑드르 전선과 라인 전선을 부수기 위해 투입되었다.
카를이 이끄는 오스트리아 기병대와 경보병대는 라인 전선에 배속되었다. 그들이 맡은 곳은 행군 거리를 고려해 가장 가까운 마인츠(Mainz)가 그들의 도착 장소가 되었다.
마인츠 탈환의 총책임자는 오스트리아, 프로이센 연합 사령관, 브라운슈바이크 공작이었다. 그는 작년 프랑스 본토로의 진군 과정에서 프랑스 의용병들을 이끈 뒤무리에, 켈레르만과 격돌을 벌인 바 있었다. 발미(Valmy)에서 치른 8시간의 전투는 소소한 피해로 끝났지만, 패배는 패배였다. 그 때문에 고귀한 자존심에 상처를 입었었다. 자신들이 물러난 틈을 타서 프랑스군은 오히려 진군을 개시하여 생각지도 못한 피해를 단시간에 입었던 것이다.
카를의 병력은 기병 오백, 경보병 오백에 불과했기에 비교적 진군 속도가 빨랐고 누구보다 먼저 마인츠 인근에 도착할 수 있었다. 브라운슈바이크 공작이 이끄는 본대는 4만 이상이었기에 진군 속도가 느릴 수밖에 없었다. 카를이 도착하고 이주가 지나서야 마인츠 공격을 담당할 부대들이 속속 집결하기 시작했다. 그동안 카를은 자신의 영지 이름을 따서 테셴이라 이름 붙인 시종과 많은 대화를 나누었다.

“테셴은 어떤 곳인가요?”
“하긴 이젠 너의 성(姓)이기도 하니 궁금하기도 하겠지. 처음엔 슐레지엔에 속한 작은 공국이었다. 슐레지엔이 보헤미아와 합병되었고, 그 때문에 황가로 통치권이 이전되었지. 제국 내에서도 가장 부유하고 산업화가 잘된 곳이란다. 날씨도 경치도 매우 아름다워서 누구나 탐을 내는 곳이기도 하지.”

카를의 설명대로라면 그야말로 알짜 영지였다. 소년은 어깨가 무거워지는 것을 느꼈다. 무에서 유를 창조하는 것보다 유에서 더 큰 유를 창조하기 어렵다는 이치를 알고 있었기 때문이다.

“양어머니는 어떤 분이신가요?”
“너의 성을 알았으니 이제는 이름을 알아보겠다는 것이냐?”

카를과 소년은 마인츠가 바라보이는 언덕에 앉아 있었다. 삼월의 마지막 날이었지만 날씨가 으슬한지 바람 역시 차가웠다. 그러나 둘은 두툼한 군복을 입고 있었기에 추위의 영향을 받지 않았다. 소년은 맞춤 군복이 아닌지라 왠지 어색하게 느껴지는 차림새였지만 워낙 용모가 단정한지라 묘한 매력을 느끼게 했다. 카를은 소년의 머리에 손을 얹었다.

“마리아 크리스티나, 그것이 양 어머니의 이름이지. 어머니는 나에게 양조모(養祖母)되시는 분에게 깊은 사랑을 받고 자랐지. 결혼도 집안에서 정해준 것이 아닌 자유연애를 허락했을 정도니까 말이야. 대단하지?”

공작가 정도가 되면 자유 연애가 어렵다는 것은 소년도 인식하고 있었다. 바로 옆자리에 함께 하는 카를도 정략혼을 강요당하고 있지 않은가?

“그럼 장군님의 본래 부모님은 누군가요?”
“양조모의 동생이 나에게는 친아버지가 되는 레오폴트 2세였어. 작년에 돌아가셨지.”

자식이 없던 누나가 남동생의 아이를 입양한 경우가 바로 카를이었다. 카를은 소년의 눈을 빤히 쳐다보았다.

“또, 그런 표정을 짓는구나. 내게 너보다 불쌍하다고 생각하는 것이냐? 너야말로 따지고 보면 기구한 운명이 아니냐?”

소년은 자신의 처지를 이미 카를에게 모두 말했었다. 조선인 부모 밑에서 태어났지만 태어난 곳은 청국이었고, 어려서 가르침은 받은 것은 천주교였다. 부모가 죽은 것은 백련의 무리로 몰려 어이없는 오인 사격의 결과였고, 그 흉수를 누구로 한정해야 할지 엄두도 나지 않았었다. 결국, 신부가 되기 위해 배를 탔지만, 조선과 청국에서 상상할 수 없었던 고통을 프랑스병사에게서 얻었다.
소년은 자신이 불행한가를 자문해보았다. 그러나 이내 고개를 도리도리 흔들었다. 자신은 불행한 것이 아니었다. 단지 삶의 목표가 조금 바뀌었을 뿐이다.

“장군님을 만난 이상 저는 불행하다고 생각하지 않습니다.”

소년의 말이 마음에 들었던 것일까? 카를은 다시 시선을 높은 성벽을 자랑하는 마인츠로 돌리며 말했다.

“나도 그렇다.”

그때, 언덕 밑에서 당번병이 달려와 카를을 불렀다.

“브라운슈바이크 공작님이 도착하셨습니다. 한 시간 이내로 전군 지휘관을 모아 회의를 열겠다고 명령하셨습니다.”
“곧 가도록 하지.”

당번병을 먼저 돌려보내고 카를은 자리에서 일어났다. 군복에 묻은 풀과 흙을 털며 말했다.

“마인츠를 점령하면 무슨 일이 있어도 너를 쾨니히스베르크로 보내주마. 결심한 것을 너무 지체하는 것도 좋진 않겠지.”
“알겠습니다.”

소년의 짤막한 대답에 카를은 손가락으로 마인츠를 가리켰다.

“공성전은 처음 보는 것이겠지. 이번에 잘 보아두도록 해라. 좋은 경험이 될 것이다.”

카를의 손가락이 마인츠의 높은 성벽에서 언덕 아래를 가리켰다. 언덕 아래에서는 끝을 알 수 없는 병력이 모여들고 있었다. 그중에는 말과 노새가 힘겹게 끌고 있는 포병대의 육중한 위용도 포함되어 있었다.

“포병이 없는 나로서는 굳이 참전할 필요가 없었지만, 황가에서는 내게 경험과 군공을 쌓게 하려는 의도겠지. 노련한 공작께서 어찌 포병대를 운용하는지 나도 공부할 참이다. 그러니 너도 눈을 떼지 말거라.”

소년은 힘차게 고개를 끄덕였다.
카를과 소년이 함께 언덕을 내려가자 짓궂은 병사들은 커플 등장이라며 놀림을 던지기도 했다. 카를은 대귀족 답지 않게 병사들의 놀림을 가볍게 응수했다. 이런 식의 농담에 예민하게 반응할까 걱정되어 소년의 어깨를 가볍게 둘렀지만, 뜻밖에도 소년은 담담하게 반응했다.
전용 막사로 들어와 둘만 남게 되자 카를이 물었다.

“진짜 괜찮은 것이냐? 아니면 참는 것이냐?”
“괜찮습니다.”
“이유를 물어도 될까?”
“군인들의 농담과 탐심(貪心)을 구분하지 못할 정도는 아닙니다. 만약 실제로 저와 장군님이 관계를 맺었다면 화가 날 수는 있겠지요. 그럼 농담이 아니라 실제가 되어버리니까요. 누구도 자신의 사생활을 이래라저래라 하는 것은 싫어할 것입니다. 이건 제가 프랑스군에게 가진 원한과는 다른 의미의 거부감입니다.”

카를은 소년을 다시 보게 되었다. 동양 사람들이 감성에 충실하다던데 오히려 자신보다 더 이성적인 판단을 내리고 있었다. 자신이 소년을 대한 한 달 동안 기계 같다는 생각이 들었던 것도 무리는 아니었다. 어려서부터 겪은 일들이 소년을 이렇게 만든 것일까? 하지만, 카를은 이것도 나쁘지 않다고 생각했다. 전쟁에서는 흥분하는 자가 지기 마련이다. 냉철한 사고를 할 수 있는 참모가 항상 곁에 있다면 얼마나 든든하겠는가?
카를은 브라운슈바이크 공작을 만나기 위해 옷을 갈아입었다. 깔끔한 복장으로 갈아입은 후 소년과 함께 회의장으로 향했다. 지휘관들만 참석할 수 있는 자리였기에 안으로는 들어갈 권한이 없었던 소년은 잠시 그 주변에서 시간을 보내게 되었다. 그곳에서 소년은 주변을 배회하는 이상한 사람을 한 명 보게 되었다. 군복이 득실한 이곳에서 깔끔한 귀족 정장으로 멋을 낸 중년인이었다. 그는 한 손으로는 뒷짐을 지고 한 손으로는 종이 한 장을 들고 연신 무언가를 중얼거리고 있었다.
소년은 호기심에 그 중년인 곁으로 다가가 쪼그리고 앉아 관찰을 시작했다. 중년인은 소년이 자신을 쳐다보는지도 모르고 여전히 혼잣말을 이어나갔다.


============================ 작품 후기 ============================
글을 쓰다보니 나폴레옹이 준장으로 올라가는 시기가 마인츠 공략이 끝나고 난 다음이라 앞부분을 수정하였습니다. 같은 해에 일어난 것이라 시기를 헷갈렸습니다.
0006 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
“아침부터 우리는 프랑스 놈들에게 한 방 먹여 줄 것을 결의하고 있었다. 그러나 상황은 곧 달라졌다. 프랑스를 당장에라도 집어삼킬 것 같은 진군은 농부, 광부, 어부, 도시의 빈민가를 전전하는 낮은 직종들에게 가로막혔다. 이것이 혁명의 힘이었다. 혁명은 군사적인 움직임을 이들에게 선사할 수는 없었지만, 이들의 정신을 단단하게 만들었다. 과거로 돌아갈 수 없다는 두려움이 죽음의 공포마저 극복하게 하였다. 오늘 이곳에서 세계는 새로운 시대를 목격하고 있었다.”

중년인은 발걸음을 잠시 멈추고 뒷짐을 쥔 손을 종이로 가져갔다. 그 손에는 검지 만한 목탄이 들려 있었다. 그는 목탄으로 종이 일부분을 지워갔다.

“우아하지 않아. 이래서야 1792년 9월20일을 회고하는 나의 위대한 참전이 빛을 발하지 못하지 않는가.”

그는 종이에 적힌 본문을 읽어나가며 연신 문장을 수정했다. 소년은 그가 말하는 것이 6개월 전쯤 일어난 발미 전투를 회고하고 있음을 알 수 있었다. 그의 중얼거림이 계속될 때마다 소년은 당시의 상황을 그림처럼 그릴 수 있었다.

“프랑스의 애송이들을 지휘하던 켈레르만은 우리의 오스트리아와 프로이센의 막강한 군세 앞에서 무모하게도 ‘돌격’을 외쳤다. 그러나 우리가 아는 돌격 명령과는 그 궤를 달리했다. 그의 돌격 명령은 ‘프랑스 만세! (Vive la nation!)’ 였다. 혁명에 가담했으면서 혁명이 무엇인지 알지 못했던 부랑자들, 귀족들이 없어지면 그저 세상이 좋아질 것 같다고 여겼던 빈민굴의 소년들이 만세를 부르며 아무렇게나 깎은 죽창을 잡았다. 피비린내가 물씬 풍기는 전장에서 그들은 자신들이 새로운 역사를 만들어가고 있음을 자각한 것이다. 우리의 군대는 세계에서 가장 많은 급료를 받는 비싼 부대였지만, 단 한 푼의 급료도 받지 않는 이들에게 저지를 당했다. 이건 셰익스피어가 일개 문학도와 시를 견줘 창피를 당한 것과 같은 일이었다.”

누군가에게 이야기를 들려주는 것처럼 웅변하는 중년인의 눈빛은 열광에 차있었다.

“어떤가? 흑발, 흑안의 매력적인 미소년이여.”

소년은 당황스러웠다. 자아도취를 즐기는 괴팍한 중년 귀족인가 싶었는데 자신이 앉아 있는 것을 이미 인식하고 있었다. 중년 귀족은 자신이 있음에도 계속해서 주절거렸던 것이 틀림없었다.
중년 귀족은 종이를 돌돌 말아 자신의 품으로 집어넣었다. 그리고는 소년 앞으로 다가와 우아한 자세로 귀족의 예를 행하며 말했다.

“매력적인 미소년이라면 나의 인사를 받을 자격이 있지.”

소년은 당황스러웠다. 혹시 이 사람도 남색가가 아닌가 싶어 잔뜩 몸을 움츠렸다. 소년의 행동에 중년 귀족은 껄껄 웃으며 말했다.

“오오, 나를 그리 이상한 눈초리로 볼 필요 없네. 나는 결혼하여 애도 있다네. 자네보다 훨씬 어린아이지. 생각해보니 아들, 아우구스트가 보고 싶구나. 아비가 전장으로 나간 사이 아들은 얼마나 아름다운 미소년으로 자라났을까.”

횡설수설하는 그를 보며 소년은 진지하게 이 자리를 벗어나야 하는지 생각해보게 되었다. 그때 중년 귀족은 소년의 행동을 눈치채기라도 한 것인지 한 손을 소년의 어깨에 얹었다.

“나를 모르는 사람을 보는 것은 처음이로구나. 어디서 왔느냐? 에스파니아? 이탈리아? 아니면 아프리카? 군복을 보니 오스트리아군 소속인 것 같은데 마크와 계급장이 달리지 않은 것을 보니 귀족 장교 중 누군가의 시종?”

그러면서 새끼손가락 하나를 올리는 그를 보며 소년은 어이없다는 반응을 넘어 미간을 모았다. 점차 화가 나기 시작했다는 뜻이었다. 만약 중년 귀족이 한마디만 더 했다면 큰 소리를 냈을지도 몰랐다. 그러나 중년 귀족은 보기보다 눈치가 빠른 사람이었다.

“하하하, 흑요석을 닮은 미소년이라 내가 오해를 했구나. 귀족은 잘못된 점은 즉시 사과한다. 특히나 나 같은 대귀족께서는 더더욱이나 예의 바르지.”

자화자찬도 이 정도면 듣는 사람이 헛웃음을 터트릴 정도였다. 소년이 실소를 터트리자 중년 귀족 역시 함께 웃었다. 그는 처음으로 웃음에 진지함을 담았다.

“그래 그렇게 웃으니 잘생긴 용모가 더 사는구먼. 아무래도 나를 모르는 것 같으니 이 몸이 먼저 소개를 해주지. 이 몸의 이름은 요한 볼프강 폰 괴테라고 하네.”

소년은 깜짝 놀랐다. 얼마나 놀랐는지 손가락을 내밀어 괴테라고 자신을 밝힌 중년인을 가리키고는 말을 더듬고 있었다.

“젊은 베르테르의 슬픔!”

소년의 외침에 괴테는 만족스러운 웃음을 지어 보였다.

“오, 내 소설을 알고 있는 것을 보니 반갑구먼.”

소년이 노예상인에게 끌려다니며 일 년간 유럽 각지를 전전했을 때, 글공부 겸 노예 상인이 던져준 책이 지금으로부터 근 이십 년 정도 된 1774년 작 젊은 베르테르의 슬픔이었다. 처음에는 글의 내용을 이해하지 못하고 그저 글만 옮겨쓰면서 독일어를 배우기 시작했는데, 글을 어느 정도 이해했을 때는 미친 듯이 읽은 경험이 있었다. 어린 나이였지만 처음으로 대중 소설이라는 것을 접해서 그런 것인지도 몰랐다.
소년은 자신도 모르게 자신이 간직하고 있던 대사를 읊었다.

“후회하지 않아요. 마음을 불태웠으니, 그저 가슴이 시키는 대로 사랑을 했으니.”
“오우!”

괴테는 감탄사를 터트리며 즐거워했다. 젊은 베르테르의 슬픔은 자신을 유럽에서 인기 작가 반열에 오르게 하여준 대표작이었다. 그러나 이렇게 어린 소년마저 자신의 글을 읽고 구절을 읊을 수 있을 줄은 미처 몰랐다.

“소년, 자네의 이름은 무엇인가?”

괴테라는 대문호를 만났으니 소년의 경계심은 한층 누그러졌다. 소문으로 들은 바로는 젊은 베르테르의 슬픔을 탈고하고, 고향인 바이마르로 돌아가 재상 자리에 오른 천재라고 들었다.
소년은 잠시 멈칫하다가 붉은 입술을 조물거렸다.

“테셴 크리스티나.”

괴테는 잠시 그 이름을 되뇌었다. 참 특이한 이름이라고 생각한 탓이다. 여자에게 붙을만한 이름이 붙은 것도 그렇고 테셴이란 지명이 성으로 붙은 것도 그랬다. 괴테는 지금 한창 전략 회의 중인 저 거대한 막사 안에 소년의 주인이 있음을, 그리고 그가 어떤 사람임을 금세 눈치챌 수 있었다.

“현 테셴의 대공, 마리아 크리스티나는 육촌이었던 작센의 알베르트 공과 세기의 결혼식을 올려서 화제가 되었었지. 알베르트 공은 사남(四男)이라 작센을 물려받을 수 있는 후계자도 아니었고, 변변찮은 작위도 없었지만, 오직 사랑으로 모든 인과를 뛰어넘었다. 대공의 어머니였던 마리아 테레지아는 아끼는 딸에게 테셴을 영지로 주었지. 이들 부부의 금슬은 하늘도 시샘할 정도였지만 아이 운이 없었다. 아름다운 딸을 낳았지만, 난산으로 산모와 아기 모두 죽을 뻔했었지. 유럽의 최고 의사들이 치료를 담당했지만 결국 산모만 살아남았다. 그녀는 결국 후계를 위해 자신의 동생이 낳은 아기를 입양할 결심을 굳힌다. 로맨스와 비극이 적절하게 혼합된 최고의 이야깃거리가 아닌가? 나는 한때 이런 내용을 책으로 쓰고 싶었지만, 테셴의 노(老) 대공께서 허락하지 않으셨지. 미소년 자네의 주인은 차기 테셴의 대공이자 합스부르크로트링겐의 황위 서열 차상위인 카를 루드비히겠지? ”

괴테의 능변에 소년은 얼떨결에 고개를 끄덕였다.
괴테의 기행은 거기서 끝나지 않았다. 소년 옆에 쪼그리고 앉아 아까 자신이 열심히 수정했던 원고를 품에서 꺼내 소년에게 내밀었다.

“무슨 뜻입니까?”
“원고를 준다는 것이 무슨 뜻이 있겠나? 읽어보라는 의미지. 아까 내가 감성의 극한을 짜내어 원고를 쓰는 장면을 보지 않았는가? 내 소설을 이미 읽어보았다니 이 글을 읽고 느낌을 말해보게. 어린 소년이 바라보는 내 글에 대한 감상을 듣고 싶단 말일세.”

젊은 베르테르의 슬픔을 읽었을 때 괴테에 대해 품었던 존경심과 오늘 겪은 괴테의 기이한 행동은 전혀 매치가 되지 않았다. 계속해서 강권하는 괴테의 청을 결국 무시하지 못하고 원고를 받아 들었다. 이면에는 괴테의 육필을 직접 느껴보고 싶은 생각도 있었다.
0007 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
“지혜의 마지막 결론은 이것이다. 자유도 생명도 그것을 위해 매일매일 싸워 얻는 자만이 누릴 자격이 있다.”

아직 변성기가 지나지 않은 소년의 목소리는 청아했다. 괴테는 흐뭇한 표정으로 듣고 있다가 안색을 구기며 소년이 읽고 있던 원고를 빼앗았다. 그 원고에는 파우스트라는 제목이 붙어 있었다.

“잘 읽고 있었는데 미안하군. 내가 원고를 잘못 꺼냈네.”

누구나 숨기고 싶은 것은 있기에 소년은 괴테의 마음을 이해했다. 어깨를 으쓱하며 말했다.

“발미 전투에 대해 쓰신 원고를 주려고 하셨던 것이지요? 방금 것은 수필이라기보다는 젊은 베르테르의 슬픔처럼 소설에 가까웠습니다.”

괴테는 볼에 검지를 갖다 대며 난감한 표정을 지었다.

“내 필생의 역작이 될 물건이지. 이십 년 전 젊은 베르테르의 슬픔을 쓸 때부터 함께 쓰기 시작했던 글일세. 언제 완성이 될지는 모르겠지만, 방금 원고에서 본 내용은 비밀일세!”

몇 번을 강조하는 괴테에게 소년은 쉽게 고개를 끄덕였다. 파우스트라는 제목을 가진 저 글의 겨우 한 페이지를 봤을 뿐이다. 어떤 내용인지 몰랐지만, 방금 읽었던 구절만큼은 가슴에 남을 정도로 인상에 남았다. 과연 괴테라는 생각이 들었다.

“장군님에게는 숨기는 것이 없을 것이라 맹세했습니다.”
“장군? 어쩔 수 없지. 설마 테셴의 대공이 내 우아하기 그지없는 문장을 표절할 일은 없을 것이니.”

그러면서 괴테는 품속에서 다른 원고를 꺼내 들었다. 아까 주변을 배회하며 읊던 원고였다. 소년이 읊기 시작하자 괴테는 당시의 상황을 혼잣말로 주절거렸다.

“출병하는 장군들은 다들 큰소리를 쳤었지. 어중이떠중이 의용군으로 참가한 프랑스 녀석들은 단숨에 박살날 것이고, 파리를 점령하여 혁명당을 모두 해산시켜 고귀한 왕정으로 복귀시키겠다는 계획은 단순하지만, 그것 밖에 달리 선택지가 없기도 했지. 나는 그 역사적인 순간을 글로 남겨달라는 부탁을 받고 베르됭 장군의 보호를 받았었는데 발미에서 프로이센군이 물러나는 순간, 베르됭 장군이 아쉬워하던 것을 기억하네.”

마치 연극배우처럼 괴테는 두 손을 좌우로 뻗으며 하늘을 향해 발성했다.

“아, 대문호를 모셔 나의 빛나는 무훈을 적으려 했지만, 전쟁 같지 않은 전쟁으로 나 역시 저런 비렁뱅이들과 동격이 되어야 했다. 참으로 애석하고 애석하다.”

그렇게 말한 괴테는 소년을 향해 웃음을 보였다.

“그 녀석은 내가 자신의 무훈을 기려줄 종군 기자로 착각했던 모양이야. 일시 퇴각을 외치자 하늘이 무너질 것 같던 베르됭의 표정을 자네도 봤어야 하는데.”

소년은 원고를 끝까지 다 읽었다. 소년이 건네준 원고를 품에 넣은 괴테가 말했다.

“너는 그런 군인이 되지 말거라.”
“네?”

느닷없는 괴테의 말에 소년은 의아한 표정을 지었다. 그런 소년의 단정한 머리를 괴테가 흐트러트렸다.

“이게 무슨 짓입니까!”
“자네는 군인이 될 거야. 내 눈은 틀림없거든.”

괴테는 엉뚱한 소리만 하고 있었다.

“글을 쓰는 사람의 눈은 물(Wasser)을 담고 있다 한다. 불꽃(Funken)을 눈에 담고 있는 사람은 대부분 글을 잘 쓰지 못해. 왜 그런지 아는가?”

소년은 말없이 괴테의 이야기를 경청했다.

“불은 뜨겁고 격정적이어서 한순간에 모든 것을 태워버리기 때문이지. 자네는 시인은 될 수 있을지언정 소설가는 될 수 없을 거야. 자네 눈에는 불꽃이 담겨 있거든. 내가 만나본 이들 중에 눈에 불꽃을 담은 이들은 대부분 군인이었지. 테셴의 대공이 자네의 주인으로 있는 이상 피할 수 없는 길이기도 하고.”

소년은 괴테의 말이 진짜 그런가 하는 생각이 들었다. 자신 역시 군인의 길을 걷고 싶었지만, 괴테의 말을 들으니 정말 운명처럼 여겨졌던 것이다.

“불꽃은 때로는 자신을 태우기도 하지. 자네는 경험과 공부가 필요하다네.”
“안 그래도 장군님께서 이번 마인츠 공략이 성공적으로 끝이 나면 저를 유학 보내시겠다고 말씀하셨습니다.”
“오, 유학이라? 테셴의 대공도 보는 눈이 있었군.”

괴테의 말이 낯 간지러웠던지라 소년은 흐트러진 머리를 매만졌다. 괴테는 은근한 목소리로 소년에게 물었다.

“어디로 유학을 보내준다든가?”
“무엇이 그리 궁금하십니까?”

회의장에서 고성도 간간이 흘러나오고 있었다. 의견 충돌이 있는 모양이었다. 이대로는 회의가 빨리 끝나지 않을 것 같은 분위기였다.

“내 글을 읽었으니 당연히 물어볼 수 있는 권리지.”
“그것이 무슨 말씀이십니까?”
“소년, 자네가 뭘 모르는 모양인데.”

괴테는 자신의 품 안에 있을 원고를 손가락으로 가리키며 말했다.

“내가 이십 년간이나 집필하고 있는 파우스트는 이미 세 차례 문단에 발표된 바가 있네. 오래된 민간설화를 빌린 단편집의 형식이었지. 그러다 조금 욕심이 나기 시작했네. 내가 지금까지 고민했던 모든 이성과 감정의 대립을 풀어내고 싶었지! 그것이 바로 지금 자네가 본 네 번째 파우스트의 원고일세. 그것을 자네가 본 것이란 말일세. 대문호의 미발표 원고가 얼마만 한 값어치가 있으리라 생각하는가?”

소년은 기가 막힐 노릇이었다. 괴테 자신이 실수로 다른 원고를 주고는 원고료 운운하고 있으니 실소를 금치 못했다.

“쾨니히스베르크로 갈 겁니다.”

비밀이라고 생각하지는 않았기에 소년은 퉁명스럽게 대답했다. 괴테는 소년의 말투는 전혀 개의치 않았다. 그 이름을 듣자마자 감탄성을 터트릴 뿐이었다.

“오, 쾨니히스베르크! 그곳에는 왕립 도서관과 대학이 자리하고 있지. 자네의 주인은 그곳에서 누구를 소개시켜 주려고 했다든가?”

꼬치꼬치 캐묻는 괴테에게서 일어나고 싶었다. 그러나 괴테는 바이마르의 전 수상이기도 할 정도로 거물 인사였다. 혹시나 카를에게 폐가 될까 싶어 가급적이면 참고 있었다.

“비밀이란 것은 말이야. 내가 자네에 대해 알아낼 수 없다면 성립하는 진실이란 말이지. 내가 자네를 제외하고 그 대답을 다른 이에게서 못들을 것 같은가? 아니지? 그럼 그건 비밀이 아니란 말일세. 자네에게도 좋은 일이 될 수 있으니 어서 말해보게.”

괴테의 말은 논리적으로 맞았다. 그러나 은근하게도 얄밉게 느껴지는 것은 어쩔 수 없었다. 소년은 대체 괴테가 왜 이리 자신에게 관심을 두는지 알 수 없었다.

“임마누엘 칸트 선생님의 시종이 되어 수발을 들며 가르침을 받으라고 하셨습니다.”

소년의 말이 놀라웠는지 괴테는 자신의 입을 막으며 애써 큰 소리를 내려는 것을 막았다.

“오! 세상에! 그것이 정말인가?”

그것이 그리 놀랄만한 일인가? 소년은 오히려 괴테의 반응이 더 놀라웠다. 괴테는 소년의 어깨를 잡으며 흔들었다. 그만큼 흥분하고 있었다.

“나는 군사학이라도 가르치려는 속셈인 줄 알았는데, 칸트 선생님이라고, 오, 맙소사. 자네의 주인은 대체 자네를 어떻게 키우려는 것이지!”

칸트는 괴테보다 스무 살 이상 많았다. 괴테에게는 충분히 선생님이라고 불릴만했다. 소년은 어깨를 으쓱였다. 자신의 주인이 예사롭지 않은 사람을 자신에게 소개해주리라는 것은 짐작하고 있었지만, 주변 사람의 반응을 본 것은 처음이었다. 그것도 대문호인 괴테가 이렇게 호들갑을 떨 정도였다니.
괴테는 머리를 쥐며 잠시 고민하다가 좋은 생각이 떠올랐는지 활짝 웃으며 소년의 손을 잡았다.

“하하하, 소년.”

무슨 말을 할까? 이제는 두렵기까지 한 소년이었다.

“자네가 쾨니히스베르크로 갈 때 나도 함께 가세.”

이건 또 무슨 소리인가? 소년은 황당하기 짝이 없는 표정을 지었다. 그러나 괴테의 표정은 진지하기 그지없었다.

“마인츠에서 쾨니히스베르크로 가는 길목에 바이마르가 있네. 그곳에는 예나 대학과 라이프치히 대학이 있지. 둘 다 유서깊은 대학으로 쾨니히스베르크로 가기 전에 자네에게 조금 도움을 줄 수 있을 걸세.”

대체 무슨 도움을 주겠다는 것일까? 소년은 호의를 보이는 괴테를 도통 이해하지 못했다. 괴테는 그런 소년을 향해 한눈을 찡긋 감아 보였다.

“칸트 선생님이 누구에게 이렇게 잘 배웠느냐고 물어보거든 내 이름을 말해보게. 철학과 소설은 궤가 다르다며 학문의 급을 따지시는 분이니 자네를 통해 소설의 우아한 깊이를 말씀드려볼 참이네.”
“아까 저는 소설을 쓸만한 인재가 아니라고 하셨지 않습니까!”

괴테를 일개 대중문학가로 취급하던 예전 칸트의 발언 때문에 한동안 자존심 상했던 괴테였다. 괴테는 좋은 기회가 찾아왔음을 직감했다. 괴테는 소년을 보고 웃고 있었다. 소년은 저도 모르게 괴테에게서 주춤 물러났다.

“소년, 걱정하지 말게. 내게는 도전이 되겠지만, 그 정도 어려움쯤은 대문호인 내가 감당할 수 있다네. 자네는 나만 믿고 따라오면 되네.”

누구 마음대로라는 생각이 소년의 마음속에 절로 들었다. 상대하기 어려운 이 난감한 귀족을 떼어내기 위해서라도 어서 빨리 카를이 회의를 마치고 나오기를 소망했다.
0008 / 0235 ----------------------------------------------
(1) 테셴
소년의 기도가 통했는지 척 보기에도 높아 보이는 무관들이 우르르 몰려나오기 시작했다. 그중에는 어린 나이에도 중장의 계급을 달고 있는 카를의 모습이 눈에 띄었다.
괴테와 옥신각신하던 소년은 카를을 보자마자 황급히 뛰어갔다. 괴테는 그런 소년의 행동을 보며 웃음을 보이고는 느긋하게 뒷짐을 지고 카를에게 다가갔다.
소년은 카를이 준장에서 중장을 달게 된 것을 미처 축하하지 못하고 카를 군복 뒤로 숨었다. 카를은 소년의 행동에 미소를 지으며 이유를 물었다. 소년은 손가락으로 전방을 가리켰다.
카를은 괴테를 보자 정중한 자세로 인사를 올렸다.

“처음 뵙겠습니다. 카를 루드비히라고 합니다.”

카를은 이 중년인이 누구인지 단번에 알아챈 것이다. 이곳에 모인 장성급의 면면은 거의 알고 있었기에 괴테의 참전도 이미 알고 있었다.

“테셴의 차기 대공을 만나게 되어 반갑네. 내 이름을 알고 있겠지만 그래도 초면이니 소개는 해야겠지. 요한 볼프강 폰 괴테일세.”

카를은 소년, 테셴의 작은 손을 잡았다. 자신이 있으니 괴테 앞에서도 당당하게 처신하라는 뜻이라고 소년은 이해했다. 소년은 자신이 경망스럽게 행동했음을 깨달았다. 소년이 카를의 뒤에 숨어 있다가 옆으로 모습을 드러내자 괴테의 눈빛이 빛났다. 이들 둘의 사이가 참으로 재미있다고 여긴 것이다.

“고귀한 테셴의 차기 대공이 동방의 미소년과 서로 의지하고 있는 모습이 참으로 그림이로소이다. 소설 한 편이 절로 떠오르는군. 포연이 감도는 전장에서 동방의 미소년은 자신의 주인을 도와 전장을 가른다. 사선을 함께 넘나들며 주종 관계는 애정으로 변하여.”
“거기까지만 하시지요.”

괴테의 장난기 어린 대화를 카를은 단호하게 잘랐다. 생각보다 단호한 태도에 오히려 머쓱한 것은 괴테였다. 그러나 십 년간 바이마르의 재상이었던 그의 노련함은 이정도로 굴하지 않았다.

“칸트 선생님에게 테셴을 보낸다고 들었네.”

괴테의 말에 카를은 잠시 테셴을 바라보았다. 테셴이 직접 이야기한 것이 아니라면 괴테가 알 수 있는 사실이 아니었다. 테셴이 난감한 표정을 지으며 고개를 끄덕이자 노회한 괴테에게 휘말렸음을 짐작하게 되었다.

“테셴의 어떤 점이 괴테 선생님의 마음을 이끌었는지 모르겠습니다만 그것은 제가 결정할 문제입니다. 선생님께서 신경 쓰실 문제는 아닌 것 같습니다.”

괴테의 기행에 대해 카를이 들은 것은 적지 않았다. 특히 괴테는 지금으로부터 십 년 전쯤에 공식적으로 기독교인에서 탈피할 것임을 밝힌 바가 있었다. 독실한 천주교 신자인 카를로서는 비록 괴테가 행한 정무(政務)와 문학성은 인정해도 그의 인간성까지 인정하는 것은 아니었다. 그랬기에 그의 말투는 냉랭함이 어려 있었다.

“테셴의 차기 대공이 장래가 기대되는 재목이라고 이야기는 많이 들었지. 군인에게 최고 덕목은 단호함이네. 그런 면에서 장군은 앞으로 크게 될 것일세. 어쩌면 오스트리아 총사령관의 자리에 오를지도 모르지. 황가에서는 자신들의 핏줄이 군권을 잡기를 원할 테니까. 현 신성로마제국의 황제인 프란츠 2세는 따지고 보면 장군의 친형이 아닌가?”

어릴 적 입양되기는 했지만 사실이었다. 그래서 프란츠 2세는 카를을 가까이하면서도 경계하는 이중적인 태도를 보였다. 친동생이지만 어릴 적부터 떨어져 지냈기에 진짜 친동생 같은 마음을 온전히 품지 못했다. 자신에게 만약 무슨 일이 생긴다면 가장 가까운 황위 계승자이기도 했기에 불안한 마음이 가시지 않았다. 그런 그가 병권을 준다는 것은 카를이 황위에는 관심이 없다는 의미가 될 것이다.
황제가 되어 복잡하게 얽매이고 싶지 않은 카를의 성격을 괴테는 꿰고 있었다.
괴테의 칭찬에 냉랭한 기색을 보이던 카를은 한풀 꺾일 수밖에 없었다. 그 틈을 괴테는 놓치지 않았다.

“나는 일전에 발표한 단편 소설 파우스트를 통해서 내가 생각하고 있던 철학을 글로 표현하고자 했네. 그러나 그 소설이 발표되고 칸트 선생님은 한 줄의 평론을 남기셨지. ‘이 소설에 철학이란 것이 담겨 있다면 철학이 누구나 다룰 수 있는 쉬운 학문이라는 것을 대중에게 인식하는 데 성공했다.’라고 말이지. 그때의 내 심정이 어땠는지 자네는 이해가 가는가? 사모하던 여인에게 100통이 넘는 러브레터를 보냈지만 매몰차게 차이는 마음보다 더 분했을 것이네. 나는 결국 단편소설인 파우스트를 장편으로 다시 쓰기로 결심했지. 그리고 생각했네. 기회가 있다면 칸트 선생님에게도 한방을 먹여 주기로 말일세. 우아한 귀족의 대명사인 내가 고령인 칸트 선생님과 직접 주먹다짐을 할 수도 없으니 결국 내 뜻을 전달해줄 사람이 필요했지. 그런데 마침 테셴이 떡 하고 나타난 것이네. 마치 신이 내게 속삭이며 ‘너의 소원을 들어줄 테니 이제는 나를 다시 믿어라.’라고 하는 것 같았단 말이네.”

괴테는 말 중간에 과장 섞인 행동을 섞으며 소년이 필요한 이유를 설명했다. 호들갑스럽기까지 한 그의 행동에 카를 역시 웃음을 터트리고 말았다.

“하나님께서 그리 한가하실 것 같지는 않습니다만 그렇게까지 말씀하셨다면 선생님의 재능을 아까워하신 것이 틀림없겠지요. 대체 테셴에게 무엇을 가르치시려 하십니까?”
“칸트 선생님이 좋아하실 철학이네.”

괴테의 한치도 망설임 없는 대답에 카를은 의아한 표정을 지었다. 괴테가 다방 면에서 천재적인 기질을 보이는 것은 이미 소문으로 알고 있었다. 그러나 철학에 관해서라면 이야기가 달랐다. 칸트는 철학에 관한 당대 최고의 석학이었으니까 말이다. 자존심이 상하여 과한 경쟁심리가 붙은 것은 아닌지 은근히 걱정될 정도였다.
괴테는 그런 카를의 걱정을 간파했는지 온화한 표정으로 안정시켰다.

“내가 라이프치히 대학에서 전공한 것은 법학이었지. 스트라스부르 대학에서 박사 학위를 받은 것도 법학이었네. 내 첫 직업은 변호사였지. 문학은 취미 같은 것이었지. 바이마르 재상 시절에는 연금술과 물리, 의학에 관심을 가졌네. 나는 철칙이 있네. 내가 만족할 정도의 수준이 아니면 공부를 멈추지 않았지. 물론 예외는 있었네.”

괴테의 입가에 장난스러운 미소가 지어졌다.

“연애할 때였지. 연애를 잘하기 위해 희곡을 배웠고, 민요를 배웠으며, 시를 지었지. 말하는 법을 배웠고 옷을 입는 법을 배웠으며 춤을 추는 방법을 배웠네. 나는 철학이란 이런 것으로 생각하네. 그리고 내 그런 생각을 고지식한 칸트 선생님에게도 전해 보고 싶다네. 철학이란 정해진 시간에 산책하러 다닌다고 얻어질 수 있는 것이 아니라는 사실 말일세.”

칸트가 정해진 시간에 산책하러 다닌다는 것은 매우 유명한 이야기였다. 칸트가 산책하러 다니는 시간은 매우 정확해서 인간 시계라는 별명이 있을 정도였다. 괴테는 그 사실을 비꼬고 있었다.
카를은 머리가 아파지기 시작했다. 자칫 대석학 사이에서 테셴은 고래 등에 낀 새우 신세가 될 것 같아서였다. 카를은 단호하게 거절하려 했다.

“잠깐 아직 내 이야기는 끝나지 않았네. 나는 아직 자네에게 너무너무 좋을 제안을 이야기하지 않았단 말이네.”

괴테의 호들갑에 카를은 조금 더 인내해보기로 했다.
괴테는 손가락으로 자신을 가리키며 카를에게 물었다.

“내가 누군가?”

질문 같지 않은 질문에 카를은 속으로 인내를 외치며 퉁명스럽게 대답했다. 테셴이 자신을 보자 등 뒤로 숨었던 심정을 이해할 수 있을 것 같았다.

“괴테 선생님이 아니십니까?”
“맞아, 그리고 바이마르의 전 수상이기도 하지.”

괴테는 자신을 가리키던 손가락을 방향을 바꿔 테셴에게 돌렸다.

“테셴을 다스리려면 유능한 행정가가 필요하지. 법률에도 해박한 행정가 말일세. 이건 군대에도 해당하는 말일세. 내가 가르쳐주지.”

괴테가 바이마르의 수상으로 있는 십 년간 바이마르가 얼마나 눈부시게 발전했는지 카를은 잘 알고 있었다. 괴테의 기행을 떠나 그의 실력만큼은 진짜였다. 칸트에게 보내려고 했던 이유는 철학이 모든 학문의 바탕이 된다고 믿었기 때문이다. 특히나 칸트가 오 년 전에 발표한 실천 이성 비판은 카를에게도 깊은 영향을 주었다. 행위의 결과로 실현되어야 할 목적을 제시하는 일련의 논리 구조는 앞으로 소년이 꼭 배워야 할 덕목이라 생각되었다.
괴테의 제의는 칸트에 비하면 빠르면서도 실용적인 방법이었다. 앞으로 테셴을 짊어질 카를로서는 유능한 행정가도 필요했다. 그러나 괴테가 가르칠 철학이 걱정되는 것도 사실이었다. 카를의 이마에 땀이 송골송골 맺혔다.
0009 / 0235 ----------------------------------------------
(2) 괴테
(2) 괴테

카를의 난감한 표정이 괴테에게는 즐거웠던 모양이다. 그는 싱글벙글 웃으며 카를의 대답을 기다렸다. 소년은 카를을 올려다보았다. 카를이 단호히 거절하지 못하는 것은 괴테의 제안이 그만큼 매력적이라는 것이었지만 소년은 자신의 주인을 난감하게 만드는 괴테가 탐탁지 않았다.
오 분 정도의 시간이 흘렀다.
카를은 결정을 내렸는지 괴테에게 말했다.

“괴테 선생님의 능력을 보고자 합니다.”
“내 능력?”

괴테는 카를이 어떤 의도로 말했는지 눈치채지 못했다. 카를은 침착함을 되찾았고 또박또박한 어조로 괴테에게 말했다.

“마인츠의 함락이 언제쯤 이루어질 것인지 서로 예견해보자는 말입니다.”
“내 예상이 맞아떨어진다면 테셴을 내가 가르쳐도 된다는 의미겠지?”

괴테의 질문에 카를은 고개를 끄덕였다. 괴테는 흥미롭다는 반응이었다.

“가만있자 지금 프랑스군을 지휘하는 장군이 콧수염이던가?”

괴테의 말에 소년은 웃음을 참지 못하고 ‘풋’ 소리가 절로 새어나왔다. 카를은 그런 소년의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

“프랑스 라인 전선의 총사령관은 아당 필리프 드 퀴스틴 백작이다. 작년에 파죽지세로 슈파이어, 보름스, 마인츠, 프랑크프르트까지 점령하여 프로이센을 궁지로 몰아넣었었지. 그는 자신의 구레나룻을 애지중지하는 것으로 소문이 났는데 프랑스 병사들은 그런 그에게 애정을 담아 콧수염 장군이라고 불렀단다. 프로이센군은 조롱을 섞어 그를 콧수염이라 계속 칭하고 있지.”

카를의 설명에 소년은 괴테의 말을 이해할 수 있었다. 살벌하기만 한 전쟁터에서도 재미있는 일들은 존재했다.

“프로이센군의 반격으로 콧수염이 점령한 땅은 모두 수복했다. 마인츠만 빼고 말이지. 콧수염은 어떡하든 이곳을 발판으로 다시 라인강을 넘고 싶을 게야.”

괴테는 계속해서 무언가를 중얼거렸다. 양쪽이 전력을 비교해보고 승리를 예상해보기 위해서였다. 카를은 그 사이 소년에게 말했다.

“퀴스틴 장군은 점령한 지역에서 프랑스에서처럼 혁명 정치를 옮겨심기 위해 포고령을 내렸었지. 그가 마인츠를 제외하고 나머지 지역들을 너무도 빨리 프로이센에게 내준 것은 포고문에 기인했다. 그가 조금 더 신중했더라면 우리는 마인츠가 아니라 다른 곳을 공격하고 있었을 것이다.”
“포고문에 뭐라고 적혀 있었기에 프로이센군의 빠른 반격을 부른 것일까요?”

소년의 궁금한 것이 너무나 많았다. 자신이 성장하기 위해서, 주인에게 도움이 되기 위해서 묻는 것을 부끄럽다고 여기지 않았다. 카를은 다시금 소년의 머리를 쓰다듬었다.

“귀족과 성직자에게 세금을 매겼다. 그것도 중과세였지.”

이 시대 가장 특권 계층이라 할 수 있는 귀족과 성직자에게 세금을 매긴다는 것은 고양이 목에 방울을 다는 것과 같았다. 프랑스에서는 피를 흘리는 혁명을 통해 그것을 이루었기에 퀴스틴 입장에서는 신념에 찬 행동이었을 것이다. 그러나 가진 자들의 반발은 거셌다. 그리고 아직 프랑스 혁명의 이념이 하층민에게까지 닿지 않았었다. 동조할 자가 없는 상황에서 무리한 포고문은 차분하게 반격을 준비하던 프로이센군을 깨웠다.

“귀족과 성직자에게는 세금을 매겨서는 안 되는 건가요?”

소년이 가끔 드는 의문이었다.
카를은 쓴웃음을 지었다. 자신은 엄연히 기득권층이었다. 기득권층에는 기득권층의 논리가 있다.
교황의 세가 강력하던 때는 헌금이라는 미명하에 정해진 세금이나 다를 바 없는 막대한 자금을 매년 헌납해야 했었다. 구교의 부패에 반발해 신교가 생겨나면서 상황은 바뀌었다. 영주들의 권한이 커지면서 거대 수도원들의 재산을 오히려 영주가 사유화하는 지경까지 이르렀었다. 그러나 엄밀히 따져 귀족과 성직자는 백성이라는 먹이를 두고 공생 관계에 놓여 있었다. 적절한 견제와 타협을 통해 이들은 지금껏 기득권을 유지할 수 있었다.
기존의 기득권을 모두 부정해버리는 프랑스 혁명은 그래서 이들에게 위협적이었다. 퀴스틴이 포고문을 점령지에 붙이자마자 귀족들과 성직자들은 심대한 위기감을 느끼고 하나로 결속했다. 그 힘은 의용병으로 구성된 프랑스 혁명군을 압도했다.

“이미 프랑스에서 발아된 불꽃은 전 유럽으로 번지기 시작했다. 언제까지 낡은 사상을 붙잡고 있을 수는 없다. 그러니까, 테셴.”

카를은 무릎을 굽혀 테셴과 시선을 마주쳤다.

“나도 답을 찾겠지만, 너도 답을 찾아보아라. 무엇이 신께서 가장 기뻐하실 일인지 말이다.”
“제게는 장군님이 신입니다.”

신을 믿고 있었기에 신부가 되려고 했다. 그러나 신부의 꿈은 코르시카에서 이미 산산이 부서지고 말았다. 신이 존재한다면 자신에게 왜 이런 시련을 내렸을까? 죽음보다 부끄러운 이런 시련을 내린 까닭이 더 큰 재목으로 키우기 위한 것이라고 신이 말한다면 소년은 신에게 이렇게 말하고 싶었다.

‘전능한 신께서 내리는 시련치고는 너무나 치졸하다고.’

카를은 소년의 단호한 말에 쓴웃음을 지었다. 소년의 과거를 들었기에 소년의 말뜻을 이해할 수 있었다. 카를은 굳게 믿었다. 신께서 동방의 소년을 자신에게 보내준 것에는 분명히 이유가 있으리라고, 자신들이 보지 못하는 무언가를 소년이 얻게 해주리라고 믿었다. 그런 신에 대한 믿음을 당장 소년에게 강요하지는 않았다. 영민한 아이니 자라면서 깨달으리라 생각했다.

“오늘이 3월 마지막 날이니 내일은 4월의 시작이지. 나는 마인츠를 탈환하는 데 3개월, 즉, 7월 이전에 끝나리라고 장담하겠네.”

괴테는 계산을 다 끝냈는지 자신만만한 어조로 카를에게 예상을 제시했다. 카를은 괴테의 예상을 듣고 잠시도 망설임 없이 자신의 예상을 제시했다.

“전 거기에 한 달을 더 얹겠습니다. 8월 이전에 끝나리라고 말입니다.”
“설마 내기를 위해서 브라운슈바이크 공작에게 다른 전술을 진언한다든가 하는 그런 짓은 명망 높은 테셴의 차기 대공으로서 하지 않겠지?”
“저 역시 바이마르의 전 수상께서 마인츠를 조급하게 탈환하기 위해 병사들을 희생시키는 일을 공작 각하께 강요하지 않으리라 믿습니다.”

괴테와 카를의 시선에서 불똥이 튄다고 생각한 것은 착각이었을까? 소년은 자신 때문에 불거진 문제가 생각보다 커졌다며 우려했다.

“내가 이기면 테셴을 나에게 맡긴다고 했으니 내가 졌을 경우의 요구 조건도 들어봐야겠지. 그래 카를 중장께서는 어떤 요구 조건을 내세우겠는가?”

카를은 검지를 세웠다. 숫자 하나를 표시하는 동작이었다.

“한 분이 있습니다. 명성은 익히 들었으나 저와는 인연이 없는 탓에 테셴을 그분에게 보낼 생각을 차마 하지 못했습니다. 마침 바이마르와도 지척인 곳이라 그분에게 테셴이 짧은 시간이나마 가르침을 받을 수 있도록 다리를 놔주십시오.”

카를의 말에 괴테는 고개를 갸웃거렸다. 바이마르 인근에 어떤 명사가 살고 있는지 고민하고 있었다. 어렴풋이 생각이 날 것도 같은데 끝내 생각이 나지 않자 나중에 다시 고민해보기로 했다.

“누구를 가리키는 것인지 모르겠지만, 바이마르 인근에 있는 자라면 사람 제대로 골랐네. 내기에 대한 대가라고 하기에는 너무 쉬운 일이지만 그렇게 제의한 것을 보면 장군에게 중요하다고 생각한 것이겠지. 그럼 내기는 성립일세.”

카를과 괴테는 악수를 하며 이번 내기가 시작되었음을 인증했다. 괴테와 헤어져 막사로 향하는 길에 소년은 카를에게 물었다.

“마인츠 함락을 8월 이전으로 보신 이유가 있으십니까?”

괴테보다 한 달 늦게 점령할 것이라 보았다면 변수가 있다는 뜻이었다. 소년과 단둘이 걷게 되자 카를은 온화한 표정을 되찾았다.

“감이다.”
“예?”

카를의 말에 소년은 당황스러운 표정을 지었다. 놀라는 소년의 표정이 귀여운지 카를은 소년의 볼을 매만졌다.

“하하하, 그리 놀란 표정을 짓지 마라. 전쟁을 예측하는 것은 매우 어려운 일이다. 하지만, 내기만을 놓고 보면 약간 지연시키는 정도는 내가 할 수 있는 범위다.”
“저 때문에 그러시면 안 됩니다!”

소년은 걸음을 멈추고 목소리를 높였다. 내기를 이기기 위해서 전쟁을 지연시키려 하다니 있을 수 없는 일이라 여겼다. 그런 소년을 기특하다는 표정으로 카를이 내려다보았다.

“괴테 선생님이 이기게 되면 아군으로서는 빨리 전쟁을 마무리 지을 수 있으니 좋은 일이다. 나로서는 아쉽긴 하지만 괴테 선생님에게 테셴, 네가 가르침을 받는 것도 나쁜 일은 아니다. 더구나 칸트 선생님에게는 한번은 가게 될 것이니 말이다. 만약 괴테 선생님의 예상이 틀려서 내가 예상한 것이 맞는다면 전쟁은 그만큼 치열하게 전개된다는 것이고 원래부터 그렇게 흘렀을 전쟁이다. 테셴, 네가 자책감을 가질 필요 없다. 너는 그저 한 명의 명사를 더 만나게 되는 것뿐이다. 신께 맹세코 내가 임의로 손을 쓰는 경우는 없을 것이다. 그것은 약속하마.”

카를의 약속에 소년은 그제야 마음이 조금 놓였다. 자신 때문에 전쟁이 지연된다면 그 사이 죽어나갈 병사들의 원혼에 시달릴 것 같았다.
0010 / 0235 ----------------------------------------------
(2) 괴테
마인츠 점령을 두고 여러 전술이 오고 가며 지루한 난상토론이 계속되었다. 이주의 시간이 흐르는 동안 어떻게 싸울지조차 결정이 되지 않은 상태에서 병사들은 그저 주급만 제대로 받으면 된다는 입장이었다.
소년은 불과 일천 명밖에 되지 않은 카를의 병사들 사이에서 꽤 유명해졌다. 시간이 날 때마다 연대를 돌아다니며 총을 다루는 방법과 말을 타는 방법, 검을 휘두르는 방법들을 물으며 전쟁에서 벌어지는 여러 이야기도 흥미롭게 채집하고 있었다. 그때마다 병사들에게 귀족 장교나 맛볼 수 있는 훈제 햄과 와인이 곁들여졌기에 나중에는 경쟁까지 붙을 정도였다.
그걸 통해서 소년은 현재 오스트리아군의 사정과 카를의 상황을 대강 이해할 수 있게 되었다. 이번에 카를의 휘하로 모인 병사들의 대부분이 그렌츠(Grenz) 엽병(jager)으로 카를이 사비를 들여 모은 프로 용병들이었고, 극히 일부가 산도르 같은 빈농이 직업을 가지려고 투신한 형태였다. 애초부터 조공 형태로 참전했기에 포병은 전혀 염두에 두지 않아 포병에 박식한 병사가 없다는 것이 소년을 아쉽게 했으나 비정규군 중 단연 최강이라고 일컬어지는 그렌츠 엽병의 생생한 전투 경험은 소년에게는 또 다른 세상이었다.

“원래 우리는 오스만의 침략에 대비해 국경 지역 주민으로 이루어진 비정규군이었지. 카를 장군이 두둑한 보상을 약속하지 않았다면 이곳까지 올 생각을 하지 않았을 거야. 칠 년 전쟁(1756~1763)이 우리의 몸값을 높였지.”

그렌츠 엽병 중 가장 베테랑이라고 할 수 있는 밀란그판르가 마인츠가 훤히 보이는 진지 가장 높은 곳에서 술에 취해 중얼거렸다. 카를의 병력은 포병이 없어 지정된 군영의 치안과 경비를 맡았다. 밀란그판르의 말에 따르면 ‘총 한번 쏴보지 않고 주급을 네 번이나 받은 것은 처음이다.’라는 말로 현재 그들의 상황을 짐작할 수 있었다.

“우리를 고용한 자들은 우리의 뛰어난 유격 전술과 전열 사격 능력을 한시라도 써먹고 싶어 했지. 물론 알덴호벤과 네르윈덴에서 밥값을 하긴 했지만 내가 생각해도 거저먹는다는 생각이 드는군.”

그래서 미안한 마음에 카를이 총애하는 소년 시동이라고 소문난 테셴에게 더 잘해주려는 것인지도 몰랐다. 최소한 소년이 배우려는 것은 여자를 꼬시고 술을 마시려는 행위는 아니었으니까 말이다.
소년은 귀족들 사이에서도 유명해졌다.
자신들도 전쟁터에 시종들을 데리고 다니기는 했지만, 결단코 동방의 미소년을 시종으로 쓰는 자는 오직 카를밖에 없었다. 신비로운 동방의 미소년을 건드려보고자 몇몇 간 큰 귀족들이 손을 써보려고 했지만 마인츠 인근에서 카를을 작위로 누를 수 있는 자는 오직 한 명, 프로이센의 총사령관인 브라운슈바이크 공작뿐이었다.
다시 한 달의 시간이 흘렀다.
병력이 다 모이자 브라운슈바이크 공작은 마인츠에 대한 포위진을 완성할 것을 지시했다. 그리고 마인츠 점령을 위한 최종 전술을 수립하였다.
보병 돌입 없이 오스트리아가 자랑하는 포병대를 동원하여 마인츠의 항복을 받아내자는 지극히 단순한 계획이었다. 현재까지 유럽 최강의 포병대하면 오스트리아였기에 프로이센으로서는 병력의 소모 없이 마인츠를 탈환하는 방법이었다.
그들에게 시민의 희생은 부차적인 문제였다. 탈환하면 다시 재건하면 그만이다라는 인식이 박혀 있었다.

“그래서 카를 중장, 자네를 불렀네.”

1793년 5월 16일 브라운슈바이크 공작은 카를에게 저녁 식사 초대를 정중히 청했다. 카를이 받아들이면서 소년 역시 카를을 따르게 되었다. 그 자리에는 카를과 비슷한 또래의 훤칠한 미녀가 브라운슈바이크 공작과 동석하고 있었다.

“공성포(siege gun)가 부족하니 대여할 수 있도록 자금을 지원해달라는 말씀이십니까?”

포위 후 포격을 통한 마인츠 함락이라는 시나리오를 세웠으나 프로이센은 야포(field gun)에 비해 공성포가 부족했다. 그나마 보유한 야포도 오스트리아군에 비하면 운영이나 질에서 떨어졌다. 그래서 선택한 것이 인근 하노버에 주둔한 잉글랜드군으로부터 공성포를 대여하자는 것이었다. 잉글랜드는 대여에 거부감을 보이지 않았으나 대여 금액이 생각했던 것보다 비쌌다. 고민 끝에 이곳에 모인 귀족 장교 중 가장 부유하다고 할 수 있는 테셴의 카를에게 의사를 타진해보기로 한 것이었다.

“자네가 이끄는 그렌츠들은 경보병연대라 공성전에 써먹을 수가 없네. 그렇다고 자네들에게 성벽을 기어오르라고 권할 수도 없지.”

마인츠는 공성전에 철저히 대비한 도시였다. 성벽을 타라는 것은 죽으라는 말과 똑같았다.

“중장 자네가 모자라는 자금을 댄다면 승리에 대한 공훈을 가지게 될 것일세. 지금 이탈리아 북부에서 프랑스의 공격이 거세다고 하니 잠시 네덜란드를 맡았다가 사령관으로 전출될 수도 있겠지.”

유럽 전역이 프랑스 혁명과 각지에서 일어난 전쟁으로 포연이 그치지 않는 형국이었다. 카를은 브라운슈바이크 공작의 제안을 잠시 생각해보았다.

“참, 소개가 늦었네. 내 옆에 앉은 이 우아한 레이디는 내 막내딸일세. 이곳에서 영지가 그리 멀지 않아 내가 잠시 불렀네. 카를 자네에게 소개시켜 주기 위해서지.”

제의를 고민하고 있던 카를은 이미 짐작하고 있었던 일인지 당황한 기색을 보이지 않았다. 자신이 결혼 적령기에 이르면서 수많은 귀족이 자신의 딸을 선보이는 것을 여러 번 겪었기 때문이다.

“아멜리에 카롤리네 도로테아 루이제라고 합니다.”

고개를 살짝 끄덕이는 여인을 상대로 카를 역시 정중하게 자신의 소개를 하였다. 소년은 이곳의 여인들은 청국과 달리 하나같이 인형처럼 얼굴이 하얗다고 생각했다.

“한 남자로서 레이디께서 정말로 고귀하고 아름답다고 생각합니다. 더불어 브라운슈바이크 공작 각하의 분에 넘치는 배려도 매우 감사하게 생각합니다. 그러나 솔직히 말씀드려 저는 어머니의 뜻을 따를 생각입니다. 만약 공작 각하께서 어머님에게 제의를 해주시고 어머님께서 승낙하신다면 저는 홀가분한 마음으로 따르겠습니다.”

카를의 솔직한 말에 브라운슈바이크 공작은 껄껄 웃음을 지었다. 고위 귀족들의 결혼은 당사자가 좋다고 해서 결정되는 것은 아니었다. 그러나 유럽 최고의 핏줄을 가지고 있으면서 재능까지 넘치는 미혼의 카를을 가만히 두기에는 너무 아깝다는 생각에 전쟁터에 자신의 막내딸을 부르는 무리수까지 두며 소개했다. 두 남녀가 만나 얼굴을 익혔으니 다음 차례는 브라운슈바이크 공작 자신이 할 나름이었다.
브라운슈바이크 공작은 카를의 대답이 쉽사리 나오지 않으리라 여겨 화제를 돌리리라 생각했다. 마침 카를의 뒤에 서 있는 어린 시종이 눈에 들어왔다.

“동양의 미소년을 시동으로 쓴다고 소문은 들었었네만 과연 미소년이라 불릴만하군.”

공작의 칭찬에 카를은 미소를 머금었다. 그러나 혹시 공작과 공작의 막내딸이 오해할 것을 염려하여 한 마디를 덧붙였다.

“테셴은 매우 똑똑한 아이입니다. 그런 테셴을 저는 참모로 키우려 합니다. 오해하실까 봐, 이 자리에서 미리 말씀드리겠습니다. 저는 소아성애증(小兒性愛症, pedophilia)도 아니고 동성애자(同性愛者, homosexual)도 아닙니다. 눈앞에 아름다운 레이디를 보며 가슴이 뛰는 보통의 남자일 뿐입니다. 병영에서 떠도는 소문은 그릇된 것이 많습니다.”

카를의 단호한 설명에 브라운슈바이크 공작은 웃음을 보였다. 안 그래도 그런 것이 아닌가 우려했었는데 카를이 먼저 우려를 불식시켜 준 것이다.

“똑똑한 아이라고 하니 한 녀석이 떠오르는군. 걸음마를 하던 그때부터 천재 소리를 듣던 아이가 우리 영지에 있지. 그 아이의 재능에 너무 놀라 나는 그 아이의 평생 후원자가 되기로 약속했네. 카를 자네도 그런 생각으로 테셴을 대하고 있는 것이겠지?”
“각하께서 천재라고 부를 정도라면 얼마나 뛰어난 인재인지 감이 안 잡힙니다. 어떤 방면의 천재입니까?”

카를은 호기심에 물었다. 천재들이라도 다방면에 능통한 것은 아니었다. 괴테 같은 괴짜도 있었지만 한 분야에 매진한 칸트 같은 이도 있지 않은가?

“수학과 언어의 천재라네. 제대로만 큰다면 지금까지 감에 의존했던 야포와 공성포의 발사 각도를 체계적으로 정리할 수 있겠지. 나는 그에게 거는 기대가 매우 크다네.”

이 시기 수학의 천재들은 포병과 밀접한 연관이 있었다. 직사각인 야포와 달리 공성포는 곡사를 그리고 있기에 베테랑이 아니고서는 다루기 어려웠다. 그래서 임금이 가장 높은 병종이기도 했다. 만약 발사 거리에 따라 각도와 속도를 맞춰 표로 남길 수 있다면 그건 숙련되지 않은 포병도 베테랑과 맞먹는다는 것과 같다. 카를은 그 천재의 이름을 묻지 않을 수 없었다. 브라운슈바이크 공작은 의기양양하여 대답했다.

“가우스라고 하네. 지금은 영지 내에 있는 카롤링 대학에서 공부하고 있지. 나는 이번 전쟁이 끝나면 가우스를 괴팅겐 대학으로 옮겨 제대로 키워보고자 하네.”

괴팅겐 대학이라면 유럽에서도 손꼽히는 대규모의 시설을 갖추고 있었다. 카를과 소년의 머릿속에 가우스라는 이름이 인식되는 순간이었다.
0011 / 0235 ----------------------------------------------
(2) 괴테
저녁 식사가 거의 마무리 될 때쯤에야 카를은 결정을 내릴 수 있었다.

“자금을 대겠습니다. 저는 공작 각하의 승리를 믿어 의심치 않습니다.”

카를의 선언에 브라운슈바이크 공작은 흡족한 미소를 지으며 손을 내밀었다.

“훌륭한 결정일세. 이제는 자네가 내 딸과 결혼하겠다는 대답만 들으면 인생 최고의 날이 될 것 같았을 텐데 아쉽군.”

브라운슈바이크 공작의 농담에 막내딸인 루이제와 카를의 얼굴이 붉어졌다. 그러나 곧 카를은 신색을 회복하고 공작에게 말했다.

“한 가지 청이 있습니다.”
“청? 무엇이든 말해보게. 내가 들어줄 수 있는 것이라면 다 들어주겠네.”

큰 고민이 해결된 뒤라 공작의 얼굴은 환하기 그지없었다.

“저는 이번 전쟁이 끝나면 빈으로 가서 제 혼인을 결정지을 예정입니다. 어머님도 황실로 오시기로 하셨지요.”
“오, 좋은 소식이군. 나 역시 이번 전쟁을 승리로 이끈다면 한 번쯤은 빈에 들를 예정이네. 프랑스를 상대하기 위해 양국의 확고한 동맹을 재차 확인할 필요가 있지.”
“그때가 되면 저는 테셴을 유학 보낼 생각입니다. 더 큰 재목이 되어 저를 보좌해주기를 원하는 것이지요. 각하께서 말씀하신 가우스라는 인재가 수학과 언어의 천재라고 하니 테셴과 마주할 수 있는 자리를 한번 마련해주셨으면 합니다.”

카를의 제안에 브라운슈바이크 공작은 전혀 문제 될 것이 없다는 표정이었다. 저녁 식사는 양쪽 모두 만족스럽게 끝이 날 수 있었다.
다음 날이 되자 프로이센, 오스트리아 연합군 진영은 부산해지기 시작했다. 프랑스군 사령관인 퀴스틴 백작이 마인츠에 대한 포위가 심화되고 있는 것을 우려하여 마인츠 인근에 배치된 프랑스군을 움직인 것이다.
카를 역시 그렌츠 엽병을 이끌고 출진했다. 베테랑 밀란그판르는 소년의 머리를 손에 얹으며 말했다.

“우리가 어떻게 프랑스놈들을 상대하는지 잘 지켜보도록 해라.”

병영의 망루 가장 높은 곳에 오르자 마치 개미떼처럼 움직이기 시작하는 병력의 이동을 볼 수 있었다. 소년이 잔뜩 긴장하며 전투의 시작을 지켜보려는 찰나, 누군가 어깨를 짚는 바람에 소스라치게 놀랐다.

“나야.”

소년이 놀라건 말건 간단하게 자신의 정체를 밝히고는 품속에서 원고를 꺼내 전방을 주시하고 있는 괴테의 행동에 소년은 불퉁한 표정을 지었다. 그러나 곧 자신도 전방을 주시할 수밖에 없었다. 엄청난 폭음과 함께 전투가 시작되었기 때문이다.

“포위진 중 가장 취약한 곳을 노려 마인츠와의 연계를 노린 퀴스틴의 노림수는 적절한 것이지만 징집병으로 구성된 애송이들에 비해 프로이센과 오스트리아군의 능력이 더 뛰어난 것이 변수지.”

괴테의 설명에 소년은 고개를 끄덕였다. 그렌츠 엽병, 밀란그판르도 그와 비슷한 이야기를 했었다.
야포가 그리 많지 않았는지 포성은 곧 잦아들고 우렁찬 함성과 함께 총소리가 사방에서 들리기 시작했다.

“총 한 자루의 가격이 얼마인지 아는가?”

머스킷은 총알을 발사하고 나면 자욱한 흰 연기가 생성되었다. 그 연기가 너무도 자욱하여 조준 사격이란 것은 있을 수 없다고 밀란그판르가 설명했었다. 그래서 전쟁이 시작되면 적을 보지 않고 오로지 똑바로 전방을 향해 쏘는 것이 승패를 가른다고도 했다. 그는 그것을 두려움을 가지는 쪽이 지는 것이라는 말로 대신했다.
소년이 고개를 가로젓자 괴테는 원고에 무언가를 열심히 기재하며 말했다.

“일반 노동자가 백이십일 동안 받을 수 있는 임금이 바로 총 한 지루의 가격일세. 일 년 중 삼분지 일을 꼬박 일해야 가질 수 있는 물건이란 말이지.”

너무 흔하게 봐온 터라 그렇게 비싸리라고는 생각지도 못했다.

“그건 즉 총 한 자루의 값어치가 일반 노동자 일백이십 명의 하루 일당과 같다는 의미도 되지. 자네는 그것을 어떻게 생각하나?”
“전쟁이 일어나지 않는다면 그 혜택이 시민에게 돌아갈 수 있다는 말입니까?”

괴테는 원고를 적다 말고 소년을 바라보았다. 그의 눈빛은 의외라는 반응이었다.

“내 생각보다 앞서 나갔군. 크리스티나, 너의 말이 맞다. 상식적으로는 그렇지. 그러나 대부분은 귀족들의 호주머니로 들어가겠지. 일반 노동자에게 돌아갈 몫은 여전히 같을 것이다.”

괴테는 소년을 다시 만난 다음부터 크리스티나라는 이름을 애용했다. 테셴이라는 성을 카를이 애칭으로 계속 부르고 있으니 자신은 이름으로 부르겠다는 유치한 자존심의 발로였다. 소년은 괴테에 대해서는 두 손을 들고 있었으므로 그가 하고 싶은 데로 놔두었다.

“그럼 전쟁을 하나 안 하나 일반 시민은 같은 상황이라는 것입니까?”
“그것이 숙제다.”
“네?”

괴테는 소년에게서 시선을 거두고는 전방을 주시했다. 자욱한 총연(銃煙)에 전장은 후방에 늘어선 병력만 겨우 보일 뿐 전방은 어떻게 전개되고 있는지 보이지도 않았다.

“나는 오늘에 이르기까지 일 년 가까이 종군(從軍)하며 이번 전쟁을 통해 고통받은 프로이센인들에게 무엇을 남겨 줄 수 있을지 고민하고 있다. 지금 적고 있는 원고가 그 답인 셈이지.”

소년의 시선이 자신도 모르게 괴테의 원고로 향했다. 이내 실례가 아닌가 싶어 사과하려고 하자 괴테는 웃으며 원고를 내밀었다.

“파우스트가 필생의 역작이 될 것이라면 나는 이 소설을 통해 프랑스에게 짓밟힌 프로이센인들에게 희망을 심어주고 싶었네. 아무리 옳은 이념이라도 전쟁이라는 수단은 언제나 우리를 슬프게 만들지만, 그 속에서 증오하고 좌절하기보다 귀중한 가치를 찾아내고 싶었네. 내 원고를 통해 크리스티나는 어떤 해답을 얻을 수 있을지 궁금하구나.”

소년은 조심스럽게 원고를 펼쳤다.
첫 장에 적힌 이름을 소리 내어 읽어 보았다.

“헤르만과 도로테아.”

아무래도 등장인물의 이름인 것 같았다. 소년은 곧 정신없이 원고 속으로 빠져들었다. 젊은 베르테르의 슬픔을 읽으며 느꼈던 몰입을 다시금 느낄 수 있었던 것이다. 그것도 세상에 출판되기 전인 대문호의 초고였다.
소년이 정신없이 몰입하자 괴테는 흐뭇한 미소를 보였다. 그리고는 곧 전방을 주시하며 끊임없이 터져 나오는 총성과 총연을 슬픈 눈으로 바라보았다.
전쟁의 승패가 어느 한 쪽으로 기울어지기 시작한 것은 카를이 거금을 들여 고용한 그렌츠 엽병이 전장에 투입되고부터였다. 카를은 그렌츠 엽병과 함께 프랑스군의 우익을 돌파하는 데 성공했다. 아직 충분한 머스킷을 갖추지 못하고 전열 사격 능력에서조차 밀린 프랑스군은 사보이 용병과 더불어 유럽 최강이라 일컫는 그렌츠 엽병을 오래 상대할 수 없었다.

“콧수염이 퇴각명령을 내렸구나.”

마인츠를 둘러싼 포위망을 뚫는 데 실패한 프랑스군은 왔던 길을 되돌아 후퇴를 시작했다. 두 시간 사이에 전투의 향방은 결정되었다. 첫 전투는 프로이센과 오스트리아 연합의 승리로 끝이 난 것이다.
괴테는 전장에서 눈을 떼고 소년을 바라보았다. 소년은 마지막 원고를 넘기며 도르르 눈물 한줄기를 흘렸다. 미처 눈물을 닦지 못하자 원고에 눈물이 떨어져 얼룩졌다. 소년은 그제야 실수를 깨닫고 괴테를 쳐다보았다. 그러나 괴테는 나무라기보다 원고를 받아 들고 웃음을 보였다.

“이걸 출판사로 보내면 내 글을 내가 읽고 감동 받아 흘린 눈물인 줄 알겠지. 내 눈물 흔적이 담긴 초고라면 고가로 팔리게 되겠지.”

원고를 읽고 감동 받았던 마음이 금세 식어 내리는 것을 소년은 느꼈다. 그러나 이내 알 수 있었다. 이것이 괴테 나름의 배려라는 것을.

“상상이 되었습니다. 황금빛으로 물든 밀의 물결 속에 헤르만과 도로테아가 서로의 사랑을 확인하는 아름다운 순간을 말입니다. 전쟁 중임에도 사랑하는 연인들의 마음만은 막을 수 없다는 것이 인상 깊었습니다.”
“오십 점.”
“네?”

괴테의 말에 소년은 자신이 원고를 잘못 읽은 것인지 곰곰이 생각해보았다. 원고의 내용은 그리 어렵지 않았다. 이곳 마인츠를 배경으로 여관집 아들 헤르만과 피난민 도로테아 간의 사랑을 다룬 내용이었다. 중간에 오해로 말미암아 시련을 맞이하기도 하지만 결국은 모든 이들의 축복 속에 사랑을 이룬다는 내용이었다. 젊은 베르테르의 슬픔과는 달리 행복한 결말이라 소년의 마음을 훈훈하게 채웠다.

“크리스티나, 네가 또래보다 세상을 더 많이 겪은 것을 안다. 하지만, 아직 너는 어리다. 칸트 선생님에게 가르침을 받은 후 오늘 읽은 원고의 소감을 다시 들어보고 싶구나. 그때쯤이면 내가 원하는 답을 들려줄 수 있겠지.”

괴테의 말에 소년은 자신이 전혀 생각하고 있지 않은 내용이 원고에 있다고 생각했다. 자신 역시 궁금해졌다. 과연 세월이 흐르면 자신은 괴테가 원하는 대답을 할 수 있을 것인가? 주먹을 쥐며 꼭 알아내리라 생각했다.
0012 / 0235 ----------------------------------------------
(2) 괴테
개선하는 카를과 병사들을 맞이하기 위해 병영 입구에서 기다리자 갖가지 노래를 부르며 개선하는 병사들을 볼 수 있었다. 카를은 소년을 보자 말에서 내렸다. 그런 카를을 보며 그렌츠들은 휘파람을 불며 환호했다. 그들의 장난스러운 시선에 카를은 쓴웃음을 지으며 소년에게 다가갔다.
소년이 카를을 보며 제일 먼저 느낀 것은 익숙한 화약 냄새였다. 이제는 이 냄새가 나지 않으면 이상할 정도로 정겨운 냄새이기도 했다. 카를의 상의는 그을린 자국과 함께 몇 방울의 피가 튀어 있었는데 함께 있던 병사 중 총상을 입은 자들의 피가 튄 것이라고 했다.
총에 맞은 것은 아닌지 창백해졌던 소년은 그제야 안색을 회복할 수 있었다. 카를은 그런 소년의 머리를 웃으며 매만졌다.
그리고 며칠이 흐르자 연합군 진영에는 새로운 소식이 전해졌다.

“퀴스틴이 마인츠에서 떠났다. 그는 공격 실패의 책임을 추궁받아 플랑드르 전선으로 갔다는군.”

장성 회의를 마치고 돌아온 카를이 소년에게 들려준 소식이었다. 군모를 벗고 상의의 단추를 두 개 정도 풀러 꽉 막힌 숨통을 틔운 카를은 의자에 털썩 주저앉았다. 이제 곧 6월로 접어들 것이기에 점차 기온이 높아지고 있었다.
사실 소년이 몰라도 되지만 카를은 군사적인 변화가 있을 때마다 소년에게 상세히 알려주었다. 그것이 공부라는 것을 소년 역시 알고 있었기에 온 정성을 쏟아 들었다.

“새롭게 부임한 사령관을 알아보니 알렉상드르 드 보아르네 자작이라고 하더군. 알아보니 상당한 수완가야. 미국 독립 전쟁에 참여했다가 돌아와서는 프랑스 혁명에 참여하여 한 자리를 차지했다고 한다.”

이야기를 들어보니 퀴스틴 못지않게 경력이 화려했다. 카를은 어디서 들었는지 보아르네에 대해 줄줄이 늘어놓았다.

“그는 십 년 전에 이혼했는데, 그것이 당시 프랑스 귀족들 사이에서 화제가 되었던 모양이야. 그의 부인은 조각 같은 미모의 소유자로 파리 사교계의 여왕으로 군림하고 있었는데 자작의 재산으로도 감당이 되지 않을 만큼 사치스러웠던 모양이야. 이혼을 선택하여 지금은 독신이라고 하는군.”
“얼마나 사치스러웠으면 유서깊은 자작가의 재산을 축낼 정도였을까요?”

카를은 어깨를 으쓱했다.

“글쎄 나도 아직 경험해보지 못해서 말이야. 아무리 예쁜 여자라도 나도 그런 여자라면 사양이야.”
“이혼한 부인의 이름은 뭐라고 하던가요?”

호기심에 묻는 소년의 질문에 카를은 잠시 미간을 좁히며 생각해내려고 애썼다. 이내 생각이 났는지 의자의 팔걸이를 치며 말했다.

“조제핀 드 보아르네라고 하더군. 그녀를 본 사람들이 하나같이 아름답다고 이야기했다고 하니 너도 보고 싶은 것이냐?”

소년은 고개를 도리도리 흔들었다. 자신은 여자에게 신경 쓸 시간이 없었다. 조금이라도 빨리 카를을 도와 프랑스군을 무찌르고 싶었다. 그러나 카를도 소년도 알지 못하는 것이 있었다. 앞으로 삼 년 뒤 그녀는 그들의 대적이 될 인물의 아내가 된다는 것을 말이다.
보아르네는 마인츠 전선에 도착하자 포위진을 자세히 둘러보았다. 퀴스틴은 집중을 선택하여 패배했기에 그가 선택한 것은 성동격서였다. 반대편으로 적의 이목을 집중시킨 후 예상치 못한 곳의 포위망을 뚫어내려는 생각이었다.
카를이 자금을 댄 공성포가 도착하기 불과 하루를 앞두고 공격을 개시한 프랑스군은 보아르네의 의도대로 초반 전투가 흘러갔다. 그러나 불행하게도 그 작전을 실행하는 프랑스군의 이해도가 떨어졌다. 조공을 맡아 자신들이 미끼가 되었음을 깨달은 프랑스군들 일부가 항명하며 이탈을 시작한 것이다. 적들이 거의 속아 넘어갈 상황에서 이런 일이 벌어졌으니 브라운슈바이크 공작도 그때야 눈치를 채고 다른 진지의 상황을 점검했다. 마인츠의 공성 병력이 프랑스군을 돕기 위해 성문을 열려고 하자 공작은 남아 있는 공성포를 총동원하여 마인츠를 두들기도록 명령했다. 막 성문을 열고 출진하려던 마인츠 병력은 연합군의 빠른 대응에 황급히 병력을 거둬들이고 성문을 닫는 수밖에 없었다.
죽고 죽이는 살육전이 계속되었지만 결국 후퇴하게 된 것은 프랑스군이었다. 전사자는 비슷했지만, 전체 병력에서 연합군의 수가 더 많았던 탓이다.
다음 날 카를이 자금을 댄 공성포가 하노버에서 도착하자 브라운슈바이크 공작은 망설이지 않고 마인츠를 향한 포격전을 명령했다. 6월 중순부터 시작된 포격은 7월 중순까지 하루도 쉬지 않고 계속되었다.
점령의 의도가 전혀 없는지 오직 포격의 연속에 마인츠에 고립된 병력은 지쳐갔다. 그들을 구원하기 위해 보아르네가 부대를 재정비하여 포병대를 공격했으나 이미 포병대가 공격받을 것을 예상한 연합군은 막아 낼 수 있었다. 그러나 프랑스군의 파상공세가 거세 생각보다 많은 사상자가 나와 연합군의 수장 브라운슈바이크 공작은 약이 오를 대로 올라 있었다.
야포까지 모두 동원하여 수백 문의 대포가 마인츠를 갈기갈기 찢어발겼다. 그 광경을 보며 소년은 카를에게 물었었다.

“프랑스군이 쳐들어왔을 때, 왜 대포를 움직이지 않고 그 자리에서 방어했던 것이지요?”

전방에서 적의 공격을 감지하고 대피할 시간이 충분히 있다고 생각했던 소년이었다. 대포에 달린 바퀴가 그냥 달린 것은 아닐 것인데 왜 아까운 대포를 피신시키지 않고 그 자리를 사수하며 혈전을 벌여야 했을까?
카를의 대답은 의외로 간단했다.

“물론 대포를 끌기 위한 수레가 있다. 그러나 한 사람의 힘으로 그 수레를 끌 수 없지. 최소한 세 명이 달라붙어야 하고 아니면 말이나 나귀를 써야 한다. 그럴 바에는 차라리 그 인원으로 전투를 벌이는 것이 낫다는 것이지.”
“하지만 베테랑 포병은 그 경험이 가장 귀중한 자원이라고 하셨지 않습니까? 그들이 전투 중에 죽는다면 더 큰 손해가 아닐까요?”
“테셴, 너의 말을 듣고 보니 그것도 그렇구나.”

카를은 전혀 생각지 않았다는 눈치였다. 지금까지의 전쟁은 그랬다. 포병도 포를 쏘지 못하는 상황에는 전투에 참가하여 한 명의 병사 몫을 해야 했다. 주급을 주는 프로이센이나 오스트리아로서는 그것이 병사를 극한까지 활용하는 방법이라 여겼다.

“대포를 이동하여 포병을 살리는 것이 효율적인가? 아니면 포병들에게 보병 전투를 치르게 하는 것이 효과적이냐의 차이겠구나. 이건 고민해볼 만 문제다.”

백 년이 넘도록 바뀌지 않았던 문제였다. 소년은 단순하게 생각한 것이지만 백 년이 넘도록 생각조차 하지 않았다는 것은 전통적인 교리에 얽매인 귀족 장교들의 구태의연함이라 할 수 있었다.
그로부터 하루가 지난 7월 17일 마인츠의 성벽에 백기가 걸렸다. 마인츠를 지원하고 있던 보아르네가 패전의 책임을 물어 본국으로 소환당하자 마인츠를 포기한 것으로 간주하고 장교들이 백기를 든 것이다. 협상을 위해 마인츠 시내를 다녀온 장교들은 하나같이 마인츠의 참혹상을 전했다.
먹을 것이 떨어져 군마까지 모두 잡아먹었다는 말과 함께 만약 항복하지 않았다면 이들은 시체마저 먹었겠다고 전했다.
뒷이야기를 들어보니 보아르네가 소환당한 것과는 별개로 마인츠의 시장은 끝까지 항복을 거부했었지만 직접 전쟁을 치르는 장교와 병사들이 항명을 일으킨 것이 항복의 결정적인 원인이 되었다고 한다. 시장은 항복을 지지하는 장교들에게 감금당한 상태에서 연합군을 맞이했다. 협상은 일주일간 계속되었다. 브라운슈바이크 공작은 프랑스군이 명예롭게 마인츠 밖으로 나갈 기회를 제공하기로 했다. 그러나 조건이 있었다. 앞으로 일 년 동안 자신들을 향해 총을 겨누지 않을 것이었다.
카를과 소년도 마인츠로 입성하여, 한 달 동안의 결과를 눈으로 지켜보았다. 수백 문의 대포가 두들긴 결과, 마인츠가 도시의 기능을 상실하는데 충분했다. 온통 폐허였다. 오직 성벽만이 제 역할을 하는 것처럼 보였다.
프랑스군들이 마인츠 밖으로 모두 내쫓기자 성벽에는 다시 프로이센의 깃발이 걸렸다. 브라운슈바이크 공작은 모두의 공을 치하하며 사흘간 연회를 베풀었다. 그곳에서 카를은 브라운슈바이크 공작의 막내딸인 루이제와 다시 만날 기회가 있었다. 그러나 카를의 태도는 단호하기 그지없었다.
아마도 보아르네 자작의 소식을 듣고 더 그런 것인지도 몰랐다. 프랑스 혁명정부는 마인츠의 패배자들을 용서하지 않았다. 참전한 모든 장교를 극히 소수를 제외하고는 모조리 혁명재판에 부쳤다.
살아 돌아온 병사들은 프랑스 중서부 방데에서 혁명정부에 대항해 일어난 반란을 제압하기 위해 투입되었다. 프로이센과 오스트리아에 일 년간 총부리를 겨누지 말 것을 제안받았기에 선택한 결과였다. 물론 마인츠 협약을 무시할 수도 있었다. 그러나 병사들의 사기를 위해서라도 다시 프로이센, 오스트리아 군과 부딪치게 할 수 없었기에 선택한 고육책이었다. 혁명정부의 예상과는 다르게 같은 프랑스인끼리의 내전인지라 병사들의 탈영이 가속화되었다.

“이제 전쟁이 일단락되었으니 미뤄두었던 일들을 해야겠구나.”

소년은 카를과 헤어져야 할 시간이 다가옴을 느꼈다. 카를은 예정대로 임시 네덜란드 총독에 임명되었다. 임명장을 받기 위해 빈으로 떠날 예정이었다. 브라운슈바이크 공작도 승전 보고를 위해 빈으로 함께 갈 예정이라고 했다.
그런 소년의 옆에 있게 된 것은 괴테였다.
카를이 탄 말이 멀리 사라지는 것을 보며 아쉬운 한숨을 짓는 소년이었다. 그런 소년의 어깨를 치며 괴테는 홀가분하게 외쳤다.

“이제 우리의 시간이 돌아왔네. 우리도 갈 길이 바쁘니 어서 떠나세. 가장 먼저 들를 곳은 바이마르네. 나도 한집안의 가장이니 집에는 들러야 하지 않겠는가? 얼굴만 비치고 예나 대학과 라이프치히 대학을 섭렵하세.”

일 년의 종군 생활로 향수가 극심할 것 같았던 괴테가 오히려 이런 말을 하니 소년은 신기하기만 했다. 그만큼 괴테가 자신을 가르치고 싶은 마음이 급하다는 말도 될 것이다.
여정을 시작하자 괴테의 마음이 바뀌었다.

“바이마르로 가기 전에 예나 대학이 먼저 나온단 말이지. 두 번 걸음 할 필요없이 예나 대학을 먼저 들르세나.”

예나 대학을 가는 목적은 본래 유서깊은 도서관을 구경시켜주기 위한 것이었지만 카를에게 부탁받은 것이 하나 더해졌다. 카를과 괴테의 내기는 카를이 이겼던 것이다. 불과 이주 차이로 말이다.
일주일의 여정 끝에 예나 대학 입구까지 다다르자 괴테는 카를이 자신에게 준 메모를 다시 확인하였다.

“요한 크리스토프 프리드리히 폰 실러라. 나도 이름은 들어 보았는데 만나는 것은 처음이로군.”

메모에는 예나 대학의 비정규직 교수로 재직하고 있다고 했다. 그의 이력은 꽤 화려한데도 정규직 교수가 되지 못한 것은 그가 귀족 계급에 대한 반항적인 소설을 썼기 때문이라는 소문이 파다했다. 그것을 본인도 의식했는지 역사와 철학 쪽으로 강의하고 있다고 했다.

“자, 들어가세.”

괴테는 소년의 손을 잡고 예나 대학의 정문을 통과했다.
0013 / 0235 ----------------------------------------------
(2) 괴테
“오늘 무슨 날인가?”

예나 대학의 학생들이 모두 한 방향으로 향하고 있는 것을 목격한 것이다. 인파 중에는 시민도 섞여 있었다. 괴테는 지나가는 학생 한 명에게 이유를 물었다.

“마인츠 함락에 공을 세운 포병 장교가 부대로 복귀하기 전에 대학의 요청으로 강연한다고 합니다. 마인츠에서 있었던 무훈담을 듣기 위해 다들 구경하러 가는 참이지요. 근래 프랑스군에게 통쾌하게 이긴 적이 별로 없지 않습니까?”

괴테와 소년은 서로 얼굴을 마주 보았다. 마인츠에 참전한 포병 장교라니? 웬만한 사람은 다 알고 있었는데 그들 중 이곳까지 와서 강연할 만한 이가 누가 있는지 떠올려보았다.

“봐두는 것도 도움이 되겠지.”

카를의 병영에는 포병이 없었기에 소년은 은근히 포병 장교의 강연을 듣고 싶다는 생각이 있었다. 소년은 괴테의 말이 반갑기만 했다. 괴테는 그런 소년의 마음을 헤아리고 말한 것이었지만 말이다.
예나 대학의 운동장으로 가자 이미 좋은 자리는 일찍 온 학생들이 차지하고 있었다. 연단에서 멀어지면 말소리가 아예 들리지 않으니 지켜보는 것 이상의 의미가 없었다. 괴테는 자신의 이름을 팔기로 했다.
괴테가 자신의 신분을 주최 측에 밝히자 부랴부랴 자리를 마련해주었다. 학장까지 급하게 달려나와 괴테에게 머리를 숙였고, 연설을 준비하던 두 명의 장교 역시 괴테에게 존경을 표시했다. 그 두 명 중 한 명은 괴테보다 조금 어렸지만, 그 이름만은 프로이센과 잉글랜드, 네덜란드에서 굉장히 유명했다. 괴테가 그 이름을 떠올리지 못했던 것은 마인츠에서 브라운슈바이크 공작의 지휘를 받던 부대가 아니었기에 그랬다.
곧 강연이 시작될 시간이었기에 끝나고 환담을 나눌 것을 약속하고 자리에 앉았다. 소년은 괴테와 함께 앞 열에 앉았는데, 자신의 옆으로 자신보다 몇 살 많아 보이는 소년이 프로이센 군복을 입고 앉아 있는 것을 보았다. 혹시 자신과 같은 시동인가 싶었는데 어린 소년답지 않게 다부진 몸매에 꽉 다문 입술은 전형적인 군인의 모습이었다.
군복 소년은 자신을 바라보는 시선을 느끼고 그 방향으로 고개를 돌렸다. 소년과 마주치자 잠시 이채를 띠었다. 소년의 차림새는 오스트리아 군복이었기 때문이다. 계급이 없고 예쁘장하게 생긴 것으로 보아 아마도 소년 옆자리에 앉은 중년 귀족의 시동인 것 같았다. 프로이센과 오스트리아는 현재 프랑스에 대항하는 동맹이었으므로 군복 소년의 눈빛에는 적의가 없었다.

“진짜 군인인가요?”

테셴이 질문하자 옆에 앉아 있던 괴테도 호기심 섞인 눈초리로 군복 소년을 바라보았다. 군복 소년은 딱딱한 표정으로 짧게 대답했다.

“소년병이라 훈련과정에 있지만 군인이다.”

이 당시는 먹고 살기 위해 군대를 들어가는 경우와 귀족으로서의 영예를 위해 군대를 들어가는 경우가 있었다. 군복 소년의 혈색은 매우 좋았고, 발육 상태도 건장했다. 괴테는 군복 소년이 최소한 하급 귀족의 자식이라고 단정했다. 몰락 귀족의 자제들은 가문을 일으켜 세우기 위해 전쟁에 종군하는 경우가 많았다.

“저는 테셴 크리스티나라고 해요. 옆에 이분은 괴테 선생님이지요.”

테셴이 먼저 자기소개한 경우는 거의 없었기에 괴테는 조금 놀란 표정이었다. 아마도 자신과 비슷한 또래에서 이렇게 군인다운 친구를 본 것이 처음이라 호감이 간 것일 수도 있었다. 테셴이 가장 바라는 것이 바로 군복 소년처럼 카를을 도와 전쟁터로 향하는 것이었으니 말이다.
괴테라는 말에 군복 소년의 얼굴에 놀라움이 깃들었다. 소년은 정중한 표정으로 자신의 소개를 했다.

“괴테 선생님일 줄은 상상도 못했습니다. 선생님이 지으신 젊은 베르테르의 슬픔은 감명 깊게 잘 읽었습니다. 제 이름은 카를 폰 클라우제비츠라고 합니다.”

괴테와 테셴은 그 이름에서 아무런 감흥을 느끼지 못했지만, 미래에서는 그들의 만남을 역사적이라 칭할 만큼 이 자리는 흥분된 자리였다.

“클라우제비츠군은 아직 사관생도가 아닌 것 같은데 나이가 어려서인가?”

나이를 물어보니 13살이라고 했다. 작년에 군대에 들어왔다고 하니 정말 이른 나이에 군대에 들어온 셈이었다. 군대에 들어온 이유를 물어보니 ‘프랑스의 횡포가 싫어서입니다.’라고 답하여 테셴은 그와 동질 의식을 가지게 되었다.

“소년병의 신분이라 아직 전장에는 나가보지 못하고 훈련만 받고 있습니다. 이제 연단에서 설명하실 분이 제 스승님으로 체계적으로 병법 공부를 하여 사관학교를 수료하는 것이 좋다고 권해주셨습니다. 그래서 예나 대학에 몇 년을 머물며 군사학을 공부할 생각입니다. 나이가 차면 사관학교에 들어가 스승님에게 본격적으로 배울 생각입니다.”

클라우제비츠의 스승이라고 불린 사람의 생각도 기본적으로 테셴의 주인인 카를과 다르지 않았다. 어린 소년을 전쟁터에 데리고 나가봤자 무의미한 죽음이라는 것을 알고 있었던 것이다.

“스승을 잘 만났구먼.”

연설을 시작한 연단의 장년 장교를 바라보며 괴테가 중얼거렸다. 저 정도의 인물이 고른 아이니 십 년만 지나면 클라우제비츠란 이름도 유럽에 알려지리라 생각했다. 우연한 만남이었지만 클라우제비츠와 테셴이 서로의 꿈을 나누는 과정은 괴테가 보기에는 무척 감명 깊었다. 이들이 과연 전 유럽을 집어삼킬 기세로 군비를 확장하고 있는 프랑스를 막아 낼 수 있을 것인가? 즐거운 상상이었다.

“안녕하십니까? 저는 하노버에서 잉글랜드 요크 공작 프레더릭 각하 휘하에서 포병 대위를 맡고 있는 게르하르트 폰 샤른호르스트라고 합니다.”

그의 이름이 밝혀지자 학생들 사이에서 탄성이 흘러나왔다. 그는 프로이센 인들 사이에서는 유명세를 타고 있는 유망한 전쟁 영웅이었다. 1788년 쓴 ‘장교를 위한 응용군사과학’과 1792년 출판된 ‘야전시 필요한 휴대품’은 증간을 할 정도로 인기 서적에 올라 있었다.
그는 카를의 자금으로 빌려 온 하노버의 포병대를 인솔했던 장교였다. 마인츠에서 하노버 포병대는 혁혁한 공을 세웠지만, 돈을 주고 데려온 용병이 개념이었기에 공은 모두 브라운슈바이크 공작이 차지했지만 말이다.
샤른호르스트는 마인츠에서 일어났던 일들을 차분하게 설명하며 당시 포병의 역할과 프랑스군의 퇴각 과정을 밝혔다. 프랑스군이 퇴각했다는 이야기에서는 환호성이 흘러나올 정도로 반응이 좋았다. 그는 마지막으로 자신의 다음 행선지가 네덜란드임을 밝혔다.
테셴은 카를이 네덜란드의 임시 총독으로 당분간 머무를 것임을 알고 있기에 이것 역시 인연인가 싶었다. 잉글랜드와 네덜란드, 오스트리아, 프로이센의 병력이 합세하여 벨기에를 자국 영토화하려는 프랑스를 견제하고 할 수 있다면 벨기에까지 수복하는 것이 목적이었다.
샤른호르스트가 강연을 마치자 다음 사람이 연단에 섰다. 샤른호르스트가 38세의 나이로 장년이라면 이 사람은 그보다 조금 어려 보였다.

“저는 아우구스트 나이트하르트 폰 그나이제나우라고 합니다.”

오늘 테셴이 만나고 있는 면면들이 군사적으로 얼마나 유명했던 인물인지 역사는 알고 있었지만 지금으로서는 테셴이 알 길은 없었다. 그럼에도 범상치 않다는 기운을 테셴은 충분히 느끼고 있었다.
그나이제나우는 아메리카 독립전쟁 당시에 겪었던 이야기를 강연의 주제로 삼았다. 잉글랜드의 조세정책에 반발하여 아메리카인들이 독립전쟁을 일으킨 사건이다. 당시 프랑스와 스페인, 네덜란드가 잉글랜드 성장에 불만을 품고 독립전쟁을 지원했는데 프랑스를 싫어했던 프로이센은 잉글랜드를 은밀히 지원했다. 그나이제나우는 영어를 할 줄 안다는 이유만으로 독립전쟁에 잉글랜드 소속으로 파견되었다.
그는 독립전쟁의 패배에 잉글랜드 군부의 무성의함을 지적했다. 17만이 넘는 병력이 대서양을 건너면서 충분한 준비가 없었던 탓에 전쟁으로 죽은 해병이 1,300명에 불과했지만 이만 명에 가까운 병력이 괴혈병으로 죽었다고 했다. 해군청이 괴혈병을 가볍게 본 결과라고 성토하며 그 때문에 사만 명의 해군이 탈영하여 독립군 편에 섰다고 밝혔다.

“그러니 전쟁에서 이기려야 이길 수가 없었다.”

그나이제나우는 그 같은 예를 들어 전쟁의 승패는 무엇보다 참모들이 현명해야 한다고 강변했다. 독립군이 더 열세였고, 사상자도 더 많았음에도 잉글랜드가 진 것은 방심이 낳은 무능의 결과였다고 말이다.
그나이제나우는 다음 자신의 행선지로 폴란드 전선을 꼽았다. 폴란드라면 카를의 영지인 테셴이 있는 곳이기도 했다. 테셴은 오늘 강연한 두 명의 장교들이 모두 강한 인연의 끈이 있는 것은 아닌가? 다시 생각해보게 되었다.
강연이 모두 끝나고 청중들은 흩어졌다.
샤른호르스트와 그나이제나우는 그제야 괴테에게 다가와 편안하게 이야기하기 시작했다. 그나이제나우는 품속에 괴테의 소설을 가지고 다닐 정도로 애독자였는지라 책에 사인까지 받자 기뻐서 어쩔 줄 모르는 표정을 짓고 있었다.
괴테가 테셴을 정식으로 소개해주자 괴테의 제자 정도로 알고 있던 샤른호르스트와 그나이제나우의 눈빛이 달라졌다.
카를 루드비히라면 이미 샤른호르스트는 회의에서 본 적이 있었고 그나이제나우 역시 그 이름을 들어 본 적이 있었기 때문이다. 그만큼 카를의 출신 성분은 대단했으며 그가 갖춘 능력 역시 만만치 않았다.
샤른호르스트는 테셴의 머리를 쓰다듬어 주었다.

“앞으로 클라우제비츠와 함께 어울리며 서로 벗이 되었으면 하는구나. 너희 둘은 프로이센과 오스트리아의 중요한 연결 고리가 될 것이다.”

강연이 계속되는 내내 테셴과 클라우제비츠는 여러 이야기를 나누며 동질감을 키웠던 참이었다. 클라우제비츠에게 테셴이 동양의 이방인이라는 사실은 중요하지 않았다. 테셴이 지금 품고 있는 마음이 더 중요하다고 생각했다.
모두가 지켜보는 가운데 테셴과 클라우제비츠는 서로 악수를 나누었다. 사가(史家)들은 프랑스에게 조종(弔鐘)이 울린 날이라며 이들의 만남에 의미를 부여했다.
0014 / 0235 ----------------------------------------------
(3) 실러
(3) 실러

샤른호르스트, 그나이제나우, 클라우제비츠를 만난 기념으로 괴테는 사비를 털어 거하게 점심을 대접했다. 점심을 먹기에는 늦은 시간이었지만 배고픔보다 서로가 나누는 대화가 그들을 배부르게 했다.
아쉬운 작별 인사를 나누고 괴테와 소년은 실러를 방문하기로 했다. 실러가 강의하고 있다는 강의실을 찾았으나 우연히 강의실을 지나가던 조교로부터 실러의 강의가 폐지되었다는 이야기를 들었다. 실러의 강의가 관념적이고 어렵다며 강의를 듣는 학생들이 지속적으로 감소했고, 개인적으로는 폐결핵까지 겹치면서 겸사겸사 교수직을 사임하게 되었다고 했다.
그의 자택을 물어 집까지 찾아가게 되었는데 허름하기 짝이 없는 좁은 이층집이었다. 괴테와 테셴은 서로의 머리를 한 번씩 매만지고는 심호흡을 한 번 했다. 이곳에 오기 전에 꽃도 한 다발 샀기에 테셴은 꽃도 가지런한지 다시 살펴보았다.
처음 문고리를 두들기자 반응이 없었다. 두 번, 세 번을 두들겼을까?
이십 대 후반 정도로 보이는 여성이 빼꼼히 문을 열며 정체를 물었다. 괴테는 손을 배에 붙이고는 가볍게 머리를 숙였다.

“괴테라고 합니다. 예나 대학에서 역사학을 가르치시던 실러 선생님을 만나 뵈러 왔습니다. 실례가 되지 않는다면 들어가도 될까요?”
“괴테?”

처음에는 누구인지 몰라 고개를 갸웃하던 여인은 갑자기 눈이 휘둥그레지며 물었다.

“바이마르의 전 재상이시자 젊은 베르테르의 슬픔을 쓰신 그 괴테 선생님이신가요?”

믿기지 않는다는 여인의 어투에 괴테는 온화한 미소로 화답했다.

“맞습니다. 제가 바로 그 사람입니다.”
“오, 세상에!”

의심 없이 문을 활짝 연 여인은 괴테의 이모저모를 살피면서 도저히 믿을 수 없는지 세상에를 연발하고 있었다. 테셴의 존재도 눈치챘지만, 괴테를 본 놀라움에 비할 바는 아니었다.
그녀는 이층을 향해 크게 소리쳤다.

“여보, 누가 왔는지 나와 보세요!”

여인은 실러의 부인이었다. 괴테는 여인을 제지하며 말했다.

“저희가 직접 찾아뵙겠습니다. 안내만 해주십시오.”

그때 2층에서 퀭한 인상에 부스스한 머리를 한 중년인이 모습을 드러냈다. 폐결핵은 만성질환으로 피로감과 의욕상실, 약간의 통증 등이 나타나는데 지금 괴테와 소년이 보는 실러의 모습도 그와 다르지 않았다.

“처음 뵙겠습니다. 괴테라고 합니다.”

괴테의 인사에 눈만 껌뻑이던 실러는 그 이름이 생각났는지 놀라움을 감추지 못하고 있었다.

“정말 괴테 선생님이십니까?”
“네, 제가 괴테입니다.”
“오, 세상에.”

실러는 힘겨운 몸을 이끌고 계단을 내려오기 시작했다. 괴테와 소년은 그런 실러를 맞이하기 위해 계단을 타고 올라갔다. 세 사람은 계단 가운데서 마주할 수 있었다.

“헤르더 선생님을 알고 계십니까?”

실러는 고개를 돌리며 몇 차례 기침하더니 그렇게 물었다. 혹시나 기침에 테셴이 영향을 받을까 싶어 괴테는 테셴을 자신의 뒤에 두었다.

“요한 고트프리트 헤르더?”

괴테의 대답에 실러는 괴테의 신분을 확신할 수 있었다. 헤르더는 젊은 문학도였던 괴테를 잠시 가르친 적도 있었다. 헤르더와 친분이 있었던 실러로서는 헤르더에게서 괴테에 대한 이야기를 종종 듣곤 했었다.
실러가 그 이름이 맞는다며 고개를 끄덕이자 괴테는 그때를 회상하며 말했다.

“그분에게서 세익스피어의 위대함을 배우게 되었지요. 스트라스부르 대학에서 재학하던 때였는데 당시 만나던 레이디들에게 톡톡히 써먹었습니다.”
“하하하, 저 역시 그분에게서 어려운 시절 많은 도움을 받았습니다. 이럴 것이 아니라 누추하지만 제 집필실로 모시겠습니다. 샤를로테, 차 좀 주겠어?”

아내의 이름이 샤를로테였던 모양이다. 샤를로테가 고개를 끄덕이며 주방으로 사라지자 실러의 인도를 받은 괴테와 테셴은 집필실로 들어섰다. 집필실은 매우 단순했다. 창가에 놓인 책상과 그 옆으로 책장 하나가 자리하고 있었다. 괴테에게 의자 하나를 주자 테셴이 앉을 의지가 부족했다. 테셴은 정중하게 서 있어도 된다고 말했지만, 실러는 서재에서 책을 꺼내 테셴이 앉을 수 있도록 배려했다.

“이곳에서는 보기 드문 소년이로군요. 선생님의 제자입니까? 아니면 시동?”
“제자입니다.”

괴테의 말에 실러는 테셴을 다시 보는 눈초리였다. 그리고 테셴이 자신의 이름을 밝히자 이름이 참 특이하다는 반응도 보였다. 그러나 실러에게는 괴테의 방문이 더 중요했으므로 곧 테셴에 대한 관심은 괴테에게 향했다.

“건강이 좋지 못하다고 들었습니다.”

괴테의 말에 실러는 씁쓸한 미소를 지었다.

“지병(持病)입니다. 덴마크의 아우구스텐베르크 가문에서 원조(援助)를 해주지 않았다면 벌써 죽었을지도 모르지요. 이 집을 비롯해 치료비까지 모두 아우구스텐베르크 가문에서 지원한 것입니다.”

아우구스텐베르크 가문은 덴마크 황실이었다. 그 중 황태자가 실러의 데뷔작이며 히트작인 군도(群盜)를 감명 깊게 읽고 후원자를 자처했다고 했다.
괴테는 실러의 책상을 힐끔 쳐다보았다. 그곳에는 쓰다만 원고가 펼쳐져 있었다.

“집필 중에 방해한 것은 아닌지 모르겠습니다.”
“아닙니다. 안 그래도 제 건강이 양호해지면 선생님을 찾아뵙고 싶던 차였습니다.”
“저를요?”

실러의 말에 괴테의 고개가 갸우뚱했다.

“제가 바이마르 인근으로 이사를 온 것은 이곳에 선생님이 계셨기 때문입니다. 또한, 선생님의 영향으로 문학도들의 열정이 가장 활발한 곳이기도 하지요. 저에게는 한 가지 소망이 있습니다.”

집필실의 문이 열리고 부인이 차를 들고 들어왔다. 차가 놓이는 동안 잠시 대화가 끊어졌다.

“문학잡지를 창간하고자 합니다.”
“문학잡지?”
“그렇습니다. 이곳은 도이칠란트 문학의 정수(精髓)가 모여 있습니다. 저는 누구나 자유롭게 기고할 수 있는 문학잡지를 만들어 제 생각을 알리고 또는 수용하고 싶습니다.”
“그럼 지금 쓰시는 원고가?”

괴테는 책상에 놓인 원고를 가리켰다. 실러는 희미한 웃음을 보였다.

“단행본으로 낼 것인지 잡지 창간호에 실을 것인지 아직 결정하지 못했습니다.”

그러더니 책상에 놓인 두툼한 원고를 지어 괴테에게 건네주었다. 마다할 괴테가 아니었기에 첫 장을 쳐다보았다. 테셴 역시 원고로 눈이 갔다.

“우미(優美)와 품위에 관하여? 이건 혹시.”

괴테는 놀랍다는 반응이었다. 실러는 괴테의 반응에 맞장구를 쳤다. 괴테의 반응이 무엇을 뜻하는지 알았기 때문이다. 오로지 테셴만이 고개를 갸웃하고 있었다.

“맞습니다. 칸트 선생님의 저서를 읽고 제 나름의 비평과 견해를 담은 글입니다.”

테셴은 칸트의 영향력이 대단하긴 한 모양이라고 내심 중얼거렸다. 그리고 이것도 인연인가 싶었다.
괴테가 짐작할 수 있었던 것은 실러가 헤르더의 영향을 받았기 때문이었다. 헤르더는 칸트와 함께 쾨니히스베르크 대학에서 수학(受學)한 바가 있었다. 헤르더는 철학자였지만 또한 목사이기도 했다. 그래서 칸트의 계몽주의, 이성주의를 신앙적인 관점에서 반대하기도 했다.

“크리스티나, 읽어보고 느낀 점을 말해보려무나.”

테셴에게 원고를 준 괴테는 실러와 각자의 전공에 대해 열띤 설전을 벌이기 시작했다. 둘의 대화의 수준이 너무 높아 테셴이 알아듣기에는 아직 역부족이었기에 아마도 원고를 읽으며 시간을 보내라는 뜻일 것이다. 이곳으로 오는 내내 실러의 명성도 꽤 높다는 것을 확인한 테셴이었기에 두근거리는 마음으로 원고를 넘겼다. 덴마크 황실이 후원해줄 정도의 문학가가 쓴 원고답게 어려운 말 천지였다.
칸트의 도덕철학은 행복주의자들의 이기주의적인 도덕 이론을 비판했다. 선한 행위는 단순한 이유에서 행해야 하지 행복이란 값어치를 부여하면 그것은 충동적인 행위에 불과하다는 것이었다. 실러는 그런 칸트의 이론을 존중하지만, 인간의 정신을 명확하게 구분하는 것은 객관적이지 못하다는 견해를 원고에서 보이고 있었다. 이성과 감성의 차가 있지만 두 가지는 어떤 행위에서든 떼어놓고 볼 수 없다는 것이 요지였다.
테셴은 구절 중 가장 인상에 남는 구절을 읊었다.

“우미(優美)가 아름다운 영혼을 뜻한다면, 존엄은 숭고한 영혼의 표현이다.”

우미와 존엄이 합쳐질 때 인간의 영혼은 완성된 것이며 가장 정의로우며 자유로운 영혼이라고 결론을 맺었다.
테셴은 마지막 원고를 덮으며 고개를 흔들었다. 자신이 이해한 것은 극히 일부분이었다. 그것도 단순히 좋다고 느꼈을 뿐 설명을 하라고 하면 할 자신이 없었다. 세상에는 배워야 할 것이 너무 많았다.
0015 / 0235 ----------------------------------------------
(3) 실러
실러와 괴테는 어느 정도 이야기를 나누었는지 주제가 테셴으로 넘어가 있었다. 테셴의 주인이 카를 대공이라는 말에 실러는 잠시 놀라기도 했다. 테셴은 자신이 화제에 올려지자 원고를 무릎에 놓고 가지런한 자세로 실러와 괴테를 응시했다.

“카를 대공이 제 이름을 알고 있었다니 뜻밖입니다.”
“자네가 칸트 선생님의 철학을 연구하고 있다는 것을 대공이 알았던 모양이지.”

실러는 창백한 손가락으로 볼을 긁었다. 테셴에게 자신이 가르쳐 줄 수 있는 것을 생각해보는 모양이었다. 괴테는 그런 실러에게 제의했다.

“나는 카를 대공과 내기를 했었지. 그래서 내가 졌다네. 약속의 조건은 자네와 테셴을 연결해준다는 것이었지. 이렇게 하세. 자네가 생각하고 있는 잡지를 만드는 일에 테셴을 참가시키는 것은 어떨까?”
“잡지에 말입니까?”

잡지는 순수한 문학을 표방하고 있었다. 실러 자신이 지금까지 저작한 창작물을 내보이는 장이 되기도 할 것이다. 그렇게 심혈을 기울이는 잡지에 아직 역량을 알 수 없는 소년을 집어넣자는 말인가?

“물론 테셴에게 글을 쓰라고 시킬 것은 아니네. 자네가 글을 쓰는 과정, 그리고 그 글을 읽을 수 있는 권리를 달라는 것이지요. 나 역시 미발표 원고를 자네의 잡지에 싣도록 하지.”

괴테의 참여는 실러가 그토록 원하던 것이었다. 괴테가 이 정도로 성의를 보여준다면 테셴이라는 소년에게 자신의 원고를 보여주는 정도는 문제가 없었다.
실러는 흔쾌히 찬성하며 농담을 던졌다.

“조금만 빨리 오셨더라면 선생님을 정말 좋아하는 청년을 만날 수 있었을 것인데 아쉽군요.”

괴테를 만나길 바라는 사람은 한두 사람이 아니었다. 그러나 실러가 언급할 정도면 소양이 있는 젊은이일 것이다. 괴테가 흥미를 보이자 실러가 말했다.

“루트비히 판 베토벤이라는 친구입니다.”
“베토벤?”

괴테는 몇 번을 되뇌며 어디서 들어본 이름인지 떠올려 보려 했다. 실러는 그런 괴테에게 미소를 지으며 말했다.

“유망한 친구입니다. 7살부터 대중 앞에서 피아노를 쳤을 정도로 재능이 있었다고 하더군요. 그에게 스승이 여럿 있는데 크리스티안 고틀로프 네페가 그의 어릴 적 스승이라고 합니다.”
“네페? 아, 궁정의 오르간 주자를 말하는 것인가? 자네가 말하는 인재는 음악가인가?”

실러는 조용히 고개를 끄덕였다. 이 당시 문학과 음악은 대단한 상관관계가 있었다. 유명 문학가가 가사를 붙이고 음악가가 곡을 붙이는 관행이 있었기에 양쪽의 명성이 어느 정도냐 따라 음악을 듣기도 전에 이미 평가되는 예도 있었다.

“자신이 십 대에 가장 존경하는 사람이 셋 있었다고 하더군요. 과분하게도 제 이름도 들어 있었습니다. 나머지 두 명은 괴테 선생님과 모차르트입니다.”
“오오. 볼프강 아마데우스 모차르트!”

괴테는 모차르트의 이름이 흘러나오자 탄성을 질렀다. 테셴 역시 모차르트라는 이름을 이미 들어보았을 정도로 당대 최고로 유명한 음악가의 이름이었다. 그러나 모차르트는 이년 전 사망하여 전 유럽을 슬프게 만들기도 했다.

“네페의 도움으로 모차르트 생전에 만날 기회가 있었다고 하더군요. 불과 14살에 말입니다.”

남의 이야기, 특히 그것이 유명인에 관련한 이야기라면 흥미롭기 그지없었다. 테셴과 괴테도 예외는 아니었다. 자신이 유명 인사이면서도 괴테의 눈이 또렷해졌다. 모차르트의 명성은 익히 들었었지만 만날 기회가 없었기에 실러의 이야기에 귀를 쫑긋할 수밖에 없었다.

“베토벤을 처음 본 모차르트는 자신을 만나러 온 당돌한 소년을 시험하기 위해 짧은 연주를 들려주었고 그 뒤를 붙여 보라고 했다고 합니다. 주저 없이 그 뒤를 연주하여 놀랐다고 하더군요. 어린 베토벤이 스승, 네페에게서 받아온 강습료도 받지 않고 가르쳤다고 합니다. 그런데 아쉬운 일이 벌어졌지요. 베토벤의 어머니가 돌아가신 것입니다.”
“저런.”

괴테는 안타깝다는 표정이었다. 모차르트가 사치스러운 생황을 영위했다는 것은 잘 알려진 사실이었다. 그런 모차르트가 강습료를 받지 않았다는 것은 어린 베토벤의 재능이 그만큼 뛰어나다는 뜻이었다.

“어머니의 장례를 치르고 가난한 집안을 먹여 살리느라 베토벤은 작년에야 시간을 낼 수 있었습니다. 빈으로 가기 전에 일부러 저를 찾아왔지요. 그때 이런저런 이야기를 들을 수 있었습니다. 자신의 십 대를 풍성하게 만들어 준 것은 저와 괴테 선생님의 문학이었다고 말입니다. 일부러 바이마르까지 찾아와 주었지만, 그때 선생님은 종군 중이셨지요.”
“아쉽군. 모차르트가 인정한 천재의 연주를 들어보는 기회를 놓쳤어.”

실러는 책장에 꽂힌 책들을 뒤적여 원고 한 묶음을 꺼냈다. 그리고는 그것을 괴테에게 내밀었다.

“환희의 송가?”

앞의 제목을 확인하고 몇 장을 넘겨 대강의 내용을 확인했다.

“환희여, 수많은 태양들이, 무한한 하늘의 궤도를 즐겁게 나르듯, 형제여, 그대들의 길을 달려라, 영웅이 승리의 길을 달리듯, 포옹하라! 만민들이여!”

읽으며 신이 나는지 괴테는 자리에서 일어나 원고를 쥐지 않은 한 손의 주먹을 불끈 쥐며 말했다.

“온 세상에 키스를 주어라!”

테셴을 보며 찡긋하는 괴테의 표정은 익살맞으면서도 낭독의 감정에 충실했다. 원고는 더 길었지만, 괴테는 실러에게 원고를 넘겨 주었다.

“멋지군. 이것도 잡지에 실으려는 것인가?”
“아닙니다. 이 원고는 제가 26세에 쓴 것으로 첫 작품인 ‘군도’와 비슷한 맥락으로 발표했던 것입니다. 당시 본에서 꽤 반향을 일으켰지요. 베토벤은 이 글을 읽고 저를 꼭 만나고 싶다고 하여 찾아온 것이지요. 언젠가 자신이 교향곡을 만든다면 가사로 쓰고 싶다고 말입니다. 그래서 제가 농담 삼아 말했습니다. 자네가 내 명성을 뛰어넘었다고 생각하면 언제든지 쓰게. 꼭 그러겠다고 약속하는 모습이 예사롭지 않았습니다.”
“그 베토벤이란 친구는 지금은 어디 있는가?”
“베토벤의 재능을 알아보고 본의 페르디난트 폰 발트슈타인 백작이 후원자를 자처했다고 합니다. 백작은 마침 여행차 본에 머물고 있던 하이든에게 베토벤의 교육을 의뢰했다는군요.”
“오호, 프란츠 요제프 하이든?”

괴테의 질문에 실러의 고개가 끄덕여졌다.

“인재긴 인재인가 보군. 궁정 오르간 수석 연주자였던 네페에게 가르침을 받고 모차르트를 더해 이번에는 하이든이라.”

모차르트가 그 천재성으로 짧은 시간에 유럽을 경악시켰다면 하이든은 꾸준한 작품 발표로 명성을 더했다.

“후원자가 에스테르하지 후작이었지? 그는 삼 년 전에 죽고 아들이 뒤를 잇지 않았나?”
“아들은 음악에 별로 흥미를 느끼지 못했던 모양입니다. 하이든은 그래서 빈으로 자리를 옮겼다고 하지요.”

괴테는 베토벤이란 이름을 몇 차례 중얼거렸다. 그 이름을 기억해두기 위해서였다.

“근래 천재들의 이름을 많이 듣게 되는군. 나 역시 이곳을 떠나면 한 명의 젊은이를 만나야 하는데 말이지.”
“선생님께서 흥미를 두신 인재가 있으십니까?”

이번에는 실러가 강한 흥미를 보였다. 괴테는 모차르트보다 더한 명성을 가지고 있는 명사였다. 그런 명사가 흥미를 보이는 인재는 어떤 사람일까?

“브라운슈바이크 공작이 후원하고 있는 젊은이라네. 언어와 수학의 천재라고 하더군. 나중에 테셴을 쾨니히스베르크로 보내기 전에 그 젊은이가 있는 콜레기움 카롤리눔(Collegium Carolinum)에 들려보려고 하네.”

콜레기움 카롤리눔은 바이마르에서 쾨니히스베르크로 가는 길목 가까운 곳에 있었다.

“언어와 수학의 천재라니 상극이로군요.”
“원래 극과 극은 통한다고 하지 않나?”

이런 말을 한 것이 괴테이기에 이해할 수 있었다. 그가 바이마르 재상 시절 법학, 문학뿐 아니라 물리와 연금술, 의술 등의 연구에 전념했던 것은 잘 알려진 사실이었다.

“이럴 것이 아니라 당분간 이곳에 머무르려면 숙소를 구해야겠군.”

얼마를 머무를지 몰랐기에 집을 구하려는 괴테였다. 실러는 괴테를 집에 묵게 하고 싶었지만, 자신이 폐결핵의 지병을 앓고 있었기에 차마 권하지 못했다. 괴테는 실러 자신과 달리 누군가의 후원을 받는 처지도 아니었기에 자금에 관해서는 자유로웠다. 아내를 불러 가까운 빈집을 알아봐 주도록 부탁했다.
0016 / 0235 ----------------------------------------------
(3) 실러
괴테의 이름값이 있어서인지 금세 집을 구할 수 있었다. 집주인들은 괴테가 자신의 집에 머물러 주기를 원했다. 유명인이 하루라도 묵은 집은 그 값어치가 이루 말할 수 없음을 알고 있기 때문이다. 괴테는 테셴이 만나본 어떤 이보다 귀족주의적인 성향을 가지고 있었기에 혜택을 받는다고 생각하기보다는 당연히 이래야 한다고 생각했다.
이 주일 정도의 시간이 흘렀다. 그 사이 테셴은 두 거장을 수발하는 역할을 하며 그들이 논의하며 기록하는 원고를 살피는 행운을 누렸다. 그러면서 실러의 부인인 샤를로테와도 친해지는 계기가 되었다. 샤를로테는 테셴의 검은 머리카락과 검은 눈동자가 여간 신기했던 모양으로 동양인을 보는 것은 처음이라고 했다. 황인에 대한 선입견이 있어서 테셴을 보기 전에는 아프리카의 흑인이나 별다를 바 없는 존재라고 생각했는데 테셴의 생김과 행동거지가 그런 그녀의 생각을 바꾸어놓았다.
괴테는 가끔 테셴을 향해 ‘이래서 남자는 잘생겨야 한단 말씀이야.’라는 농담을 던지곤 했다. 그러나 테셴은 그것이 농담이 아니라 자신이 지금까지 운이 좋았던 무기라고 깨닫고 있었다. 자신은 아무리 아니라고 우겨도 자신의 외모가 아니었다면 지금에 이르지 못했을 것으로 생각했다. 그래서 더욱 열심히 두 거장의 언행과 기록을 살피고자 했다.
괴테가 실러와 함께 머물고 있다는 소식은 곧 바이마르 전체로 퍼져 나갔다. 바이마르는 인구가 일만 명도 안되는 작은 공국이었기에 가능했다. 심지어는 괴테를 바이마르의 재상으로 초빙했던 카를 아우구스트 대공마저 방문하여 괴테와 실러의 만남을 축복했다.
주군인 카를 아우구스트 대공까지 찾아올 정도였으니 괴테의 가족들이 모를 리가 없었다. 이제 4살이 된 아들 아우구스트를 안고 크리스티아네 불피우스가 방문한 날은 두 가족이 처음으로 파티를 연 날이 되었다. 그 자리에서 테셴은 괴테에 대해 더 자세히 알게 되었다.
결혼에 회의적인 시선이었던 괴테는 여러 명의 여자와 연애를 지속했다. 그중 원예업에 종사하고 있던 가난한 집안의 딸, 크리스티아네 불피우스가 덜컥 자신의 아이를 낳은 것이다. 그것이 괴테의 코가 꿰이는 계기가 되었다. 얼떨결에 얻은 자식이었지만 그 자식으로 말미암아 가정에 대한 소중함을 배우게 되었고 그의 여성 편력도 지금은 사라질 수 있었다.
그러나 가정을 계속 꾸릴 수 있는지에 대한 확신이 괴테에게는 조금 부족했다. 그래서 아직 혼인 신고를 올리지 않았다는 말에 실러와 테셴은 괴테에게 혼인 신고를 올릴 것을 권했다. 그 때문에 크리스티아네 불피우스가 테셴에게 호감을 느낀 것은 두말할 필요도 없었다.
또한, 괴테가 원고 수입을 아내에게 주지 않고 개인이 관리한다는 사실도 새롭게 알게 되었다. 그것 때문에 괴테 개인은 풍족한 생활을 했지만, 가정은 크리스티아네 불피우스의 아버지가 근근이 원조를 해주며 꾸려갔다는 사실을 알게 되자 샤를로테는 고양이 눈을 하며 괴테를 노려보기도 했었다.
괴테로서는 가장 곤혹스러운 날이었을 것이다. 그가 가진 돈들이 여성 편력에 쓰였다는 것은 두말할 필요가 없었기 때문이다.
테셴은 쩔쩔매는 괴테의 모습이 신선하면서도 이것만은 닮지 말아야겠다고 생각했다.
괴테와 실러의 잡지 창간 작업은 순조롭게 진행되었고 테셴은 두 사람의 이념이 다름을 원고를 통해 정립할 수 있었다. 실재(實在), 즉 현실적인 이야기를 통해 자신의 사상을 말하는 괴테와 관념적인 개념을 통해 철학적인 메시지를 던지는 실러는 극과 극처럼 보였다.
그리고 한 달이 지날 무렵, 한 명의 청소년이 실러의 집을 노크했다. 괴테가 테셴의 식단에 신경을 써서인지 테셴은 또래들보다 신장이 컸는데 그런 테셴과 키가 비슷한 소년이었다.
주근깨가 가득한 소년은 테셴을 보자마자 인상을 찌푸렸다. 자신보다 어린 녀석이 키가 비슷하다는 것이 첫 번째 이유였고, 검은 머리칼을 가진 황인이라는 것이 두 번째 이유였다. 흑인과 황인은 열등 인종으로 생각하던 보편적인 인식이 소년에게도 있었다.
그런 시선은 수없이 받아왔던 테셴이었다. 자신에게 호의를 보여주는 몇몇 사람을 제외하고는 항상 그런 시선에 익숙해져 있었기에 담담하게 용건을 물었다.

“브라운슈바이크 공작 각하께서 괴테 선생님을 만나보라고 하시더군. 여기 각하의 친필 서한이 있다.”

소년이 내민 봉투는 금박으로 밀랍 되어 있어 겉보기에도 고위 귀족들이 쓰는 봉투임을 알 수 있었다.
브라운슈바이크 공작이 보낼 만한 젊은이라면 가우스라는 천재 소년이 떠올랐다. 테셴은 조심스럽게 소년에게 물었다.

“성함이 가우스 맞습니까?”

자신의 이름을 언급하자 소년은 조금 놀라는 눈치였다. 이곳에 올 때 브라운슈바이크 공작은 괴테에게 편지를 전하라며 자신을 보냈다. 단순한 안부 편지를 한창 공부에 열중하고 있는 자신에게 맡길 리는 만무했으니 아마도 유명 인사인 괴테에게 인사를 시켜주려는 의도로 생각했다. 수학도 즐거웠지만, 언어를 배우는 것도 재미있었기에 기대에 잔뜩 부풀어 도착한 참이었다.
테셴은 우아한 자세로 고개를 숙이며 오른팔을 가슴으로 모았다.

“저는 테셴 크리스티나라고 합니다. 테셴의 카를 대공의 시종이며 현재는 괴테 선생님과 실러 선생님에게 가르침을 받고 있습니다.”

노예로 팔려온 잡부로 생각했던 가우스였기에 테셴의 소개는 조금 충격적이었다. 테셴의 위아래를 잠시 살피던 가우스는 떨떠름한 기색을 지으며 서신을 내밀었다.
테셴이 서신을 받고 이층으로 사라지길 오 분 정도 지났을까? 이 층에 마련된 집필실의 문이 활짝 열리며 실러와 괴테가 모습을 드러냈다.
실러가 폐결핵을 지병으로 가지고 있다는 것을 알고 온 가우스였기에 두 사람을 금세 구분할 수 있었다. 두 사람을 향해 정중하게 인사를 하는 가우스를 향해 괴테가 껄껄 웃어 보였다.

“잘 왔네. 안 그래도 만나보고 싶었는데 공작 각하께서 먼저 배려를 해주셨군.”

오늘따라 샤를로테도 외출한 상황이었으므로 차를 끓이는 것은 온전히 테셴의 몫이었다. 그 사이 세 명은 두런두런 이야기를 나누었다. 언어에 대해서는 세 사람이 할 말이 많았지만, 수학에 관한 이야기가 나오자 실러는 입을 다물었고 괴테는 곧잘 받아쳤다. 그가 공부한 물리와 연금술은 수학을 모르고서는 익힐 수 없는 학문이었기 때문이다. 그런 괴테도 데카르트를 넘어 오일러에 이르자 두 손을 번쩍 들었다.

“저는 꼭 삼대 작도를 증명하고 싶습니다.”

고대 그리스부터 전해져 오는 작도 문제는 너무 난해하여 이천 년의 시간이 흐르는 동안 누구도 풀지 못했다. 불가능하다면 불가능하다는 증명이라도 나와야 하는데 그것조차 증명하지 못한 것이다.
눈금 없는 자와 컴퍼스만으로 증명해야 하는 삼대 작도 문제는 다음과 같았다.
첫 번째는 주어진 정육면체보다 부피가 두 배인 정육면체를 그리는 것이었고, 두 번째는 임의의 각을 삼등분한 각, 세 번째는 주어진 원과 넓이가 같은 정사각형을 그리는 것이었다.
물론 눈금 없는 자와 컴퍼스 외에 다른 도구를 사용하면 그릴 수 있는 문제였지만 유독 두 가지만을 지칭한 것이 천재들의 호기심을 자극하였다. 끝없는 도전에도 이천 년 동안 풀리지 않았으니 정말 대단한 문제라고 할 수 있었다.

“그래서 데카르트를 공부했고, 지금은 오일러와 베르누이의 정리를 공부하고 있습니다.”

레온하르트 오일러는 사망한 지 10년이 흘렀지만, 최고의 천재로 그 명성을 남겼다. 수학, 천문학, 물리학, 언어해석학, 의학, 식물학, 화학, 신학에 이르기까지 손을 대지 않은 분야가 없을 정도였다. 그가 수학에 매진하던 시기에는 수학과 물리학에서 당시 대단한 성과를 보였던 베르누이의 관심을 끌며 함께 연구에 몰두하기도 했었다. 프리드리히 대왕과 예카테리나 여제의 관심을 한몸에 받아 프로이센과 러시아 수학원장을 차례로 섭렵할 정도였다.
 미분, 적분의 완성과 삼각함수의 기호(sin, cos, tan)를 창시한 그의 등장으로 응용 가능한 분야가 넓어지고 특히 탄도학(彈道學)의 발전은 눈부실 정도였다.

“페르마의 정리는 배우지 않는 건가요?”
“페르마? 네가 어떻게 페르마를 알지?”
“신부님들과 하는 놀이가 있었습니다. 그 놀이를 페르마 놀이라고 하더군요.”
“어떤 놀이지?”

태어나서부터 북경 교구의 신부와 생활한 것을 아는 괴테였기에 테셴의 새로운 면모를 발견한 것 같았다. 테셴은 테이블에 손가락으로 원 두개를 그렸다.

“신부님들은 도형을 이용한 놀이를 즐겨 하셨습니다. 자를 쓰지 않고 컴퍼스만으로 일정한 직선의 가운데를 찾는 놀이였지요.”

자와 컴퍼스를 이용하면 직선의 한 가운데는 직선 하나와 원 두 개로 끝난다. 가우스는 테셴의 인상이 그리 마음에 들지 않았지만, 그 문제만은 흥미가 갔다. 자신도 모르게 문제를 풀기 시작했다.

“자를 대지 않고 컴퍼스만이라면 나의 엄지와 검지를 컴퍼스라고 생각하자.”

이리저리 원을 그리던 가우스는 몇 번의 실패 끝에 직선의 가운데를 찾아내는 데 성공했다. 괴테와 실러는 그 모습을 보며 고개를 저었다. 자신들은 아직 머릿속에서 원을 그리고 있었기 때문이다.
테셴이 알고 있는 문제는 많았다. 신부들은 도박을 하지 않았기에 주로 이런 수학 문제를 통해 즐거움을 얻었기 때문이다. 어린 테셴이 문제를 풀기 위해 흙바닥에서 그림을 그릴 때마다 신부들은 즐거운 표정으로 바라보곤 했다.

“신부님들이 그러셨습니다. 자와 컴퍼스를 이용한 작도는 사칙연산과 제곱근으로 이루어져 있으면 작도할 수 있다고 말입니다. 사실 아직도 그것이 무슨 말인지는 이해하지 못하겠습니다. 설명보다는 직접 그림을 그리는 과정을 보는 것이 더 이해하기 편했지요.”
“사칙연산과 제곱근으로 이루어져 있으면 작도할 수 있다?”

가우스는 테셴의 말을 몇 번 되뇌고는 자리에서 벌떡 일어났다.

“선생님들 오늘 정말 감사했습니다. 그리고 테셴, 네 나이가 몇 살이지?”
“8살입니다.”

테셴이 얼떨결에 대답하자 가우스는 인상을 찌푸렸다. 자신의 생각보다 나이가 훨씬 어렸던 탓이다.

“못해도 10살은 넘은 것 같았는데, 나는 올해 16이다.”

가우스는 손을 내밀었다. 악수의 의미임을 깨달은 테셴은 잠시 괴테와 실러의 눈치를 보다가 조심스럽게 손을 내밀었다. 테셴의 손을 힘차게 잡고 흔든 가우스가 말했다.

“선생님들께 정말 묻고 싶은 것이 많았지만 아무래도 학교로 돌아가야 할 것 같습니다. 지금 머릿속에 샘솟고 있는 정리를 해결하지 않으면 평생을 후회할 것 같습니다.”
“그건 축복할 만한 일이지. 어서 가보게.”

괴테의 재촉에 가우스는 환희에 찬 얼굴로 달려나갔다. 괴테도 실러도 그런 가우스의 행동을 탓하지 않았다. 자신들 역시 저런 날이 있었기에 지금에 이르렀다. 괴테는 테셴의 머리를 쓰다듬으며 마시던 차를 입가로 가져갔다.
0017 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
(4) 카사노바

가우스가 황급히 떠나갔지만 소소한 일상에서 일어난 헤프닝에 불과했다. 괴테는 실러와 함께 반년을 작업하며 1794년 초, 마침내 문학잡지 호렌(Die Horen)을 선보였다.
괴테만 힘을 보탠 것이 아니었다.
유럽에서 유서깊은 출판사로 인정받고 있는 코타 출판사의 적극적인 협조가 큰 도움이 되었다. 백 년이 넘는 역사를 자랑하는 코타 출판사는 손자인 요한 프리드리히 코타가 삼대째 가업을 이어받으면서 크게 성장하고 있었는데 그에게도 실러와의 합작은 크게 반길만한 일이었다. 괴테와 헤르더라는 걸출한 명사들과 연을 만들 수 있었기 때문이다.
반년의 시간은 테셴을 더욱 성숙하게 하기에 충분한 시간이었다. 이제 9살이 된 테셴은 젖살이 빠지면서 샤를로테 부인의 예쁨을 더욱 듬뿍 받았다. 그 때문에 실러의 어린 두 아들은 종종 샘을 드러내곤 했다.
육 개월 동안 유명인사들의 방문도 잇달았다.
그중 가장 기억에 남는 사람은 철학자 피히테였다. 실러와 함께 예나 대학의 동료 교수로 활동한 피히테는 지금도 계속 예나 대학교에 재직하고 있었다.
피히테가 테셴에게 가장 기억에 남는 사람이 된 것은 피히테가 3년 전 칸트 철학을 접하면서 직접 쾨니히스베르크로 칸트를 찾아가 그의 가르침을 일 년간 받았다는 사실이었다. 가르침 받은 것을 토대로 그가 발간한 ‘예언에 대한 비판론’은 칸트 본인이 쓴 것이 아니냐는 소문이 돌 정도로 칸트의 사상과 흡사했다. 그 저서의 영향으로 예나 대학의 교수가 되었고, 실러와 친분을 쌓게 되었다.
실러와 피히테의 영향을 받다 보니 자연스럽게 칸트를 만나보지 않았어도 왠지 속으로는 그 뜻을 이해할 수 있을 것 같은 테셴이었다. 괴테가 문학을 통해 사상을 설명했다면 이들은 이론적으로 증명할 수 있는 과학으로서 이성을 규명하고 해결책을 제시했다.
피히테는 테셴이 칸트를 만나기 위해 떠날 것이라는 말을 듣고 자신이 칸트를 만났던 경험을 아낌없이 조언해주었다.

“떠나기 전에 세 사람의 이름을 기억하고 그들의 책을 한 번은 읽어보고 가거라. 칸트 선생님의 사고(思考)에 영향을 끼친 분들이지.”

일 년이나 함께 지내며 칸트의 조언을 얻어냈던 피히테의 말이니 테셴에게 무엇보다 값진 선물이었다.

“그중 선생님이 가장 감명 깊게 언급하신 인물이 있다. 네가 가장 중점적으로 읽어봐야 할 책의 저자이기도 하고.”
“그분이 어떤 분입니까?”

냉철하기로 소문난 칸트의 사고에 영향을 미칠 정도라면 얼마나 대단한 인물이었을까? 테셴의 가슴은 두근거리기만 했다. 가끔 그런 테셴을 보며 괴테는 ‘애늙은이’라고 부를 때도 있었다. 테셴의 과거와 테셴의 목표를 알기에 이해하는 괴테였지만 그렇다고 해도 테셴은 보통의 아이와 달랐다.
가우스가 어려서부터 수학과 언어에서 천재의 자질을 보였다면, 테셴은 신부들에게 키워졌고, 그로 말미암아 아이답지 않은 침착함과 경건함, 인내를 가지게 되었다.
같이 지낸 지, 일 년이 다되어 가지만 한 번도 테셴이 불평한 모습을 보이지 않은 것은 정말 경외로울 정도였다. 저 나이대의 소년이 보여줄 수 있는 행동이 아니었기에 테셴은 괴테에게 어떤 의미로 천재라고 각인되어 있었다.

“장 자크 루소라고 들어보았느냐?”

테셴은 고개를 끄덕였다. 반년의 시간 동안 보고 들은 이름이 상당히 많았다. 그만큼 실러와 괴테의 원고 작업은 수준이 높았고, 하나의 단어를 고르기 위해 백 권의 책을 섭렵하는 것을 목격할 수 있었다. 한 문장을 완성하기 위해 예나 대학의 도서관을 며칠씩 출입하는 것도 예사였다. 그것이 테셴의 지성을 살찌우게 하였다.

“칸트 선생님은 어릴 적부터 몸이 약하셔서 의사는 가벼운 산책을 권했다고 한다. 그것이 습관처럼 되어서 노년에 이른 지금도 대학 주변을 산책하는 것을 게을리하지 않으시지. 산책 시간이 너무나 정확해서 학생들이나 시민에게 시계라고 불릴 정도였으니 그분의 철두철미함은 나도 감히 따라 할 수 없을 정도다. 그런 그분이 딱 한 번 산책 시간을 어기고 늦게 나오신 적이 있었다. 쾨니히스베르크의 기적이라고 지금까지 회자하고 있는 이야기지. 그 이유를 알게 되자 쾨니히스베르크에는 엄청난 유행이 불기도 했다.”
“그것이 장 자크 루소와 관계가 되어 있겠군요?”

테셴의 질문에 피히테는 웃음을 보였다. 아마도 자신의 과거를 떠올리는 것 같았다.

“에밀이라는 책이 있다. 선생님은 그 책을 읽는데 열중하느라 산책 시간을 잊어버리신 것이지. 어떤 책을 읽더라도, 어떤 강연을 하더라도 산책 시간을 잊어버리지 않았던 선생님이었으니 당시 쾨니히스베르크에는 루소의 에밀이 선풍적으로 팔려나갔다.”
“어떤 내용인지 여쭈어봐도 되겠습니까?”

피히테는 테셴의 머리칼을 흐트러트리며 말했다.

“내가 설명을 해줄 것 같으면 읽어보라고 할 턱이 없지 않으냐? 스스로 읽고 느껴보아라. 모르는 것이 있으면 그때 가서 답해주도록 하지.”

지켜보던 실러와 괴테 역시 가볍게 웃고 있었다. 루소의 사상은 프랑스 혁명의 근간이 되었다. 모두 동의하는 것은 아니었지만, 그 안에 들어 있는 사상적 원류는 유럽의 학자들을 여러모로 흥분시켰다.
괴테가 끼어들었다.

“에밀에 있는 내용을 하나 언급하자면 단계적 교육을 말하고 있다. 5세부터 12세까지는 어린이라고 규정하며 이해하기 어려운 교육보다는 소극적인 육체 단련, 사물 교육, 정서 교육을 강조했지. 12세가 넘어가면 그때 서야 본격적인 교육의 시작이라고 언급하고 있는데 크리스티나 네가 지금 그 시기에 해당하는 셈이다. 아이는 아이다워야 하는데 크리스티나 너는 어린이를 훌쩍 넘어 소년이 되었다. 너의 정서는 어린이라고 보기에는 너무 메마르고 건조해서 그것을 채워줘야 할 필요성을 근래 느끼고 있단다.”

테셴도 느끼고 있는 문제였다. 타인을 대하는 것이 어려웠다. 자신을 동양인이라고, 백인이 아니라고 멸시하는 시선을 볼 때마다 그 마음은 더욱 차가워졌다. 명사들의 따뜻한 호의가 아니었다면 더욱 단단하게 자신을 가두고 있을 것이다.
괴테는 새끼손가락을 들어 보이며 말했다.

“그럴 때는 연애가 최고지. 정서는 연애를 하다 보면 다 채워지게 돼 있어. 메마른 감정이 절로 시를 쓰게 하고 세상의 모든 만물이 아름답게 여겨지지.”

자신이 알고 있는 이들 중에 여성 편력이 가장 복잡한 이는 괴테라고 할 수 있었다. 반년을 머무는 동안 인근의 처자들에게 유명세를 앞세워 교제가 있는 것을 알고 있었다.

“또한, 귀금속의 가치를 알게 되지. 장미 백 송이가 얼마인지도 말이야. 여자들의 옷이 얼마나 하는지 크리스티나 네가 알 리가 없겠지? 하지만, 글을 쓰다 보면, 아니 살다 보면 모두 필요한 것이지.”

괴테의 유쾌한 농담에 실러와 피히테가 껄껄 웃었지만, 테셴은 괴테의 농담을 이해할 수 없었다. 자신은 연애할 시간도 그럴 필요성도 느끼지 못했다. 가끔 익숙해진 동네 아주머니들의 은밀한 손길이 테셴으로서는 불쾌감만 더욱 가중시켰다.

“아직 두 사람의 이름이 더 남았지? 공교롭게도 내가 설명해주는 세 사람이 모두 프랑스 지식인들이다. 네가 프랑스를 싫어하는 것을 알고 있지만 옳은 것과 그른 것은 구별해야 한다. 내가 설명할 두 번째 인물은 볼테르다. 그는 지금은 없어진 황실에 펜으로 대항한 대표적인 반체제 지식인이었지. 프랑스 혁명 당시 스위스에 머물던 그가 귀국하자 프랑스인들은 열렬한 환호로 맞이했다. 그의 주장을 한 마디로 언급하자면 이렇다. ‘나는 너의 의견이 옳다고 생각하지 않지만 누가 너의 의견을 박해한다면 나는 네가 의견을 펼칠 권리를 위해 목숨이라도 걸겠다.’라는 것이다. 그의 이러한 생각은 프랑스 혁명의 이념으로 크게 작용했다. 아까 루소와 달리 볼테르의 생각을 밝힌 것은 그의 저서 캉디드를 통해 루소와 정 반대의 생각을 품을 수 있기 때문이다. 루소가 귀천이 없는 평등함이 자연의 법칙이라고 말했다면 볼테르는 루소의 주장은 인간이 짐승과 같다는 주장밖에 되지 않는다고 대립했기 때문이지. 그 속에서 너는 생각의 혼란을 겪을 것이다. 서로 다른 주장을 읽었기에 그건 당연하다. 그 속에서 네가 얻을 수 있는 것이 무엇인지를 정리해라. 답을 구하려 하지 마라, 답을 구하는 순간, 네 생각은 경직될 것이다. 머릿속에 정리해놓고 해답은 천천히 구해라. 평생을 걸쳐 탐구해라. 그것이 진리의 길이다.”

피히테의 말은 테셴에게 감명을 주었다.
답을 구하는 순간 생각은 경직될 것이라니?
세상은 수학과 같이 답이 정해진 것이 아니었다. 그러니 수많은 철학자가 수많은 의견을 내세우며 정의를 내렸던 것이 아닌가?
진지해진 테셴의 표정을 잠시 살피던 괴테는 익살스러운 표정을 지었다. 그는 아이답지 않게 진지해지는 테셴을 볼 때마다 훼방을 놓고 싶어 했다. 진리를 구하는 것도 좋지만, 진지함과 경건함 속에 유머러스함을 잃지 않기를 원했다. 그것이 사람 사는 삶이 아닌가?

“에드워드 기번이나 카사노바가 볼테르를 만난 적이 있었지. 나는 아직도 아쉽네. 볼테르를 찾았던 카사노바가 왜 나를 찾지 않았는지.”

6년 전 출간한 로마제국쇠망사는 에드워드 기번을 당대 제일의 역사저술가로 자리매김하게 하였다. 1794년 벽두부터 그런 그가 죽었다는 소식은 수많은 역사 애호가들을 슬프게 만들었다. 특히 이탈리아에서는 자신들의 역사를 체계적으로 정리하며 유럽에 알린 공로를 기려 그를 추모하는 집회가 열리기도 했다.
베네치아 출신의 카사노바는 전 유럽을 종횡하며 수많은 추문(醜聞)을 만들어낸 호사가의 전형이었다. 잘생긴 외모와 뛰어난 바이올린 실력, 뛰어난 문학 능력까지 겸비한 그는 외교관을 겸하였기에 자유롭게 각국을 오고 가며 명사 대접을 받았었다. 그런 그가 지금은 옛일을 회고하는 저술을 지으며 쓸쓸하게 늙어가고 있다고 했다. 보헤미아의 발트슈타인 백작이 그의 저술 완성을 위해 사서(司書)로 받아주지 않았다면 그와 치정(癡情)으로 원한을 가지고 있는 귀족들에 의해 살해되었으리라고 공공연한 소문이 돌 정도였다.
괴테는 카사노바를 만나 물어보고 싶은 것이 많았었다. 그래서 농담처럼 꺼냈지만, 진담이기도 했다.
테셴 역시 카사노바란 이름은 들어보았기에 괴테의 행동이 영 이해가 되지 않는 것은 아니었다.
테셴의 입가에 웃음이 맺혔다.
0018 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
그것을 지켜보던 괴테는 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“쾨니히스부르크에서 테셴으로 가자면 인근에 보헤미아가 있지. 운이 좋다면 카사노바와의 인연도 있을지 모르겠다. 크리스티나, 너는 카사노바를 능히 뛰어넘을 자질이 있다.”

어깨에 손까지 얹으며 진지하게 말하는 괴테의 표정에 테셴은 다시 웃음이 터져 나왔다. 그러나 괴테의 본심에는 농담뿐 아니라 반은 진심이 담겨 있었다. 실러와 피히테도 테셴의 신비로운 외모는 인정할 정도였으니 말이다.

“마지막 남은 사람을 마저 설명해주마. 마지막 인물은 샤를 몽테스키외다.”

몽테스키외 역시 앞서 언급한 두 명의 인물에 비해 전혀 떨어지는 인물이 아니었다. 공교롭게도 이 세 명은 백과사전을 편찬하는 작업을 함께했던 적도 있었다. 그를 가장 유명하게 만든 것은 삼권 분립의 이론적 토대를 마련했다는 것이었다. 국가의 권력이 행정, 입법, 사법의 3권으로 나뉘어 서로 견제가 이루어져야 시민의 자유가 보장될 수 있다고 강변했다.

“그의 대표 저서인 ‘법의 정신’을 읽을 때, 한 가지 주의사항을 알려주마.”

그것은 테셴을 만나면서 피히테가 느끼는 의문이기도 했다.

“몽테스키외는 유럽 문명을 아시아나 아프리카 문명보다 선진화된 체계라고 자부했다. 역사를 따져보면 유럽이 아시아나 아프리카에 대한 의존도가 낮아진 것은 불과 얼마 되지 않았지만, 그 사이 눈부신 발전이 문명, 또는 인종에 대한 우월론을 가지게 하였다. 기분이 나쁠 수 있겠지만, 그것이 유럽에서 황인과 흑인을 보는 정서다. 테셴, 너는 네가 처한 상황으로 말미암아 예외를 인정받을 수 있겠지만 그렇다 해도 우월론자들은 어디에나 존재하고 있다. 그들의 시선을 이겨낼 수 있는 것은 오직 실력뿐이다.”

금과옥조 같은 피히테의 말에 테셴은 고개 숙여 감사의 표시를 했다. 그런 테셴의 예의 바른 행동에 피히테는 멋들어지게 기른 콧수염을 잡아당기며 미소를 지었다.
며칠이 지나고 실러의 자택에는 두 명의 손님이 찾아들었다. 한 명은 오스트리아 군복을 입은 어린 청년이었고, 또 한 명은 그렌츠 엽병의 차림을 한 삐딱한 시선의 장년이었다.

“산도르, 밀란그판르 님!”

마인츠에서 테셴과 내기를 걸었던 헝가리 농노 출신의 지원병 산도르와 베테랑 그렌츠로서 테셴에게 이런 저런 경험을 잘 알려주었던 밀란그판르의 출현에 테셴은 어린아이다운 해맑은 웃음이 터져 나왔다.
뒤에서 지켜보고 있던 괴테의 입가에서 미소가 감돌았다.
테셴은 여유가 부족했다. 조급한 것은 아니었지만, 이방인이라는 생각에 무엇을 하든 책을 잡히지 않으려고 하니 아이다운 천진한 모습을 보기 어려웠다. 그런 것이 주변의 노력으로 테셴은 자신도 모르는 사이 조금씩 밝게 변하고 있었다.
괴테, 실러의 가족들과 인사를 나눈 산도르와 밀란그판르는 테셴과 차를 나누며 그동안의 이야기를 나누었다. 이야기가 시작되자 산도르는 한 손에 들고 있던 작은 봉투를 테셴에게 내밀었다.

“이건 선물이야. 열어봐.”

느닷없는 선물에 테셴은 조심스럽게 봉투를 열어 보았다. 그 안에는 손바닥보다 조금 긴 길쭉한 상자가 예쁘게 포장되어 있었다. 포장지를 조심스럽게 뜯고 뚜껑을 열자 테셴은 자신도 모르게 탄성이 흘러나왔다.

“윈저&뉴튼에서 나온 펜촉이야. 카를 장군도 조금 보태기는 했지만 사실 이건 선물이라기보다 내기의 전리품이야.”
“내기요? 아아!”

어린 자신이 쓰기에는 너무나 화려한 펜촉이 반짝이는 자태를 뽐냈다. 윈저&뉴튼이라면 잉글랜드에서 제작하는 수제 펜촉으로 귀족들이나 이름난 문인이 아니면 쉽게 쓰지 않는 물건이었다. 만년을 써도 품질이 그대로라는 명품답게 당장에라도 먹을 묻혀 글을 쓰고 싶을 정도였다.
자신이 어떤 내기를 했었는지 까맣게 잊고 있었던 테셴은 곧 기억해낼 수 있었다. 그전에 산도르는 설명을 시작했다.

“툴롱을 점령하고 있던 왕당파와 잉글랜드, 스페인 병력이 그렇게 허무하게 질 줄은 꿈에도 생각하지 못했다니까? 국민공회군을 이끌던 포병대장 단마르땅이 중상으로 거동조차 불편해질 정도가 되었을 때 프랑스가 이기지 못할 것으로 생각했지.”

국민공회군은 자코뱅당의 권력하에서 소집된 군대를 가리켰다. 정권을 쥐고 있던 로베스피에르는 자신의 동생인 어거스틴을 프랑스 남부로 급파하여 남부에서 일어난 반란을 진압하도록 했다.

“아비뇽에 배치되어 있던 젊은 포병 대위가 어거스틴의 비호 아래 단마르땅의 병력을 넘겨받고 툴롱 탈환의 대임을 맡았지. 그때까지만 해도 불과 24살의 포병 대위가 뭘 할 수 있겠느냐며 낙관적으로 생각했어. 가끔 전쟁에서는 미치는 놈이 하나씩 나올 때가 있다는데 딱 그런 일이 발생했어.”

산도르의 묘사는 매우 상세하여 마치 툴롱 전투에 참가한 사람 같았다.

“9월부터 시작된 나폴레옹의 활약은 고속 승진으로 알 수 있어. 10월에 대위에서 소령, 11월에 소령에서 중령, 12월에 중령에서 대령에 임명되었지.”
“와우!”

옆에서 듣고 있던 괴테가 탄성을 지를 만큼 나폴레옹의 진급은 파격적이었다. 옆에서 산도르의 이야기를 경청하고 있던 밀란그판르가 보충했다.

“이야기를 듣고 우리끼리 툴롱의 지도로 그때 상황을 재연해봤지. 카를 장군도 함께 있었다. 그리고 결론을 내렸었다. 그는 포병 배치에 관한한 천재적인 안목을 가지고 있다고. 한 치의 오차도 없이 툴롱을 내려다볼 수 있는 모든 고지를 차지했다. 즉, 어떤 위치에서든 포격할 수 있게 되었다는 것이지. 잉글랜드, 스페인, 나폴리 연합군은 위험성을 감지하고 포대를 급습했지만, 오히려 구축하고 있던 포대마저 빼앗기는 위기를 초래했다. 잉글랜드는 전 병력을 이끌고 주축 포대가 있는 본진을 급습했지만, 잉글랜드 사령관인 오하라 장군이 오히려 나폴레옹에게 사로잡히는 수모를 당했다더군. 툴롱은 결국 국민공회군에게 빼앗겼다. 나폴레옹은 그 공으로 12월 22일 준장으로 승진, 장군의 반열에 올라섰다.”

12월 초에 대령을 단 이가 한 달도 되지 않아 준장을 달았다는 것이다. 간혹 고위층의 자제가 고속 승진을 하는 경우는 있었지만, 전공을 통해 이렇게 빨리 대위에서 준장까지 올라간 경우가 있는지 처음 알았다.

“그런 괴물이 있는 줄 알았다면 내기를 걸지 않았을 텐데. 압도적인 병력을 가지고 있으면서도 진 잉글랜드 자식들이 바보들이지.”

밀란그판르는 심드렁한 표정으로 끝을 맺었다. 산도르는 테셴을 바라보며 말했다.

“테셴, 너는 네가 이기면 우리에게 음식을 대접하겠다고 했지? 너의 뜻대로 우리는 그날 배불리 포식했다. 내기를 알고 있던 카를 장군이 조금 보태주기는 했지만 말이야. 하하하. 포식의 대가로 너에게 주는 선물이니까 부담 없이 쓰도록 해.”

그러나 선물 하나 전해주자고 바이마르까지 왔을 리는 없을 것이다. 괴테의 질문에 밀란그판르는 테셴을 가리키며 말했다.

“꼬맹이가 칸트 선생님이 계시는 쾨니히스베르크까지 가기에는 험난한 여정이 아닙니까? 카를 장군의 명을 받았습니다.”

밀란그판르는 그 말을 하고는 산도르를 쳐다보았다. 서로 시선이 오고 가며 마치 테셴에게 전달해야 하는 말을 미루고 있는 인상이었다. 원래 험악한 인상의 밀란그판르가 눈까지 부라리자 산도르는 졌다는 표정을 지었다.
테셴을 바라보던 산도르는 모호한 표정을 짓더니 이내 말문을 열었다.

“테셴, 보고 싶구나. 사랑한다.”

그리고는 손을 내저으며 말했다.

“이건 정말 내 본심으로 하는 말이 아니야. 나는 단지 카를 장군님의 말을 그대로 옮긴 것뿐이라고!”

좌중은 한바탕 웃음이 폭발했다. 산도르의 큰 동작이 오히려 웃음을 불러일으킨 것이다.
괴테는 시원섭섭한 기분이 들었다. 이제 테셴을 놔주어야 할 시간이 점점 가까워졌던 탓이다. 테셴이 더 장성했더라면 가르쳐주고 싶은 것이 너무 많았다. 그러나 지난 반년의 세월 역시 나름대로 노력을 다한 시간이었다. 테셴에게 스스로 성장할 수 있는 자양분이 되었다고 자부했다.
테셴이 어떤 인물로 자라나게 될지 대문호는 이제 뒤에서 느긋하게 지켜보기로 했다.
그때, 산도르가 마침 생각이 났는지 테셴에게 말했다.

“아차, 쾨니히스베르크로 먼저 갈 것이 아니라 테셴에 들러서 노마님을 만나라고 하던데?”
“노마님이라면?”

테셴의 중얼거림에 괴테가 답을 말했다.

“카를의 어머니를 말하는 것이겠지. 마리아 크리스티나 말일세.”

테셴과 함께 또 다른 자신의 이름이기도 한 크리스티나라는 이름이 괴테에게서 흘러나오자 왠지 남처럼 여겨지지 않았다.

“병약한 그녀는 남편이었던 알베르트 공과의 사이에서 크리스티나 공녀를 얻었지만 난산이었다. 딸과 산모가 모두 죽을 뻔했지. 그래서 동생의 자식이었던 카를을 입양했던 것이고. 지금도 몸이 좋지 않아 거의 침대 신세를 진다고 하더구나. 카를이 노예였던 너를 살 결심을 했던 것도 어머니와 비슷한 외모를 지녔기 때문이라고 했으니 더 건강이 악화하기 전에 한 번쯤 만나게 해주려는 것 같구나.”

괴테는 그러다 무슨 재미있는 생각이 났는지 2층의 집무실로 올라갔다. 그리고는 잠시 후 서신 하나를 들고 내려와 테셴에게 내밀었다.
테셴이 의문 섞인 시선을 보내자 괴테는 눈을 가늘게 뜨며 미소를 지었다.

“테셴 인근에 보헤미아가 있지.”
“설마.”

테셴은 근래 들어 가장 놀란 표정을 짓고 있었다. 밀란그판르와 산도르가 보헤미아에 누가 있었지 하는 의문을 했을 정도로 말이다.

“카사노바에게 보내는 서신입니까?”

테셴은 이것이 물릴 수 없는 서신임을 알았다. 괴테는 어떤 방법을 써서라도 자신을 움직일 것이다. 카사노바라는 말에 밀란그판르와 산도르도 깜짝 놀랐다. 밀란그판르가 손가락을 헤아려 보았다.

“제 기억이 맞는다면 카사노바의 올해 나이가 일흔에 가깝습니다. 옛 은원을 모두 접고 지인인 발트슈타인 백작의 사서로 은둔하고 있다는 소문은 들었습니다만 괴테 선생님과도 친분이 있을 줄은 꿈에도 몰랐습니다.”
“친분은 없네.”
“네?”

항상 여유롭기만 하던 밀란그판르도 괴테의 대답에 어리둥절하기만 했다. 괴테는 테셴을 가리키며 말했다.

“재미있을 것 같지 않나? 카사노바가 크리스티나에게 무엇을 가르쳐줄 수 있을지 말이야. 하하하.”

밀란그판르는 ‘고작 그런 이유로?’라는 질문이 목 끝까지 올라왔다가 입 밖에 내기 전에 간신히 멈출 수 있었다. 그리고는 테셴이 달리 보였다. 잘도 이런 사람과 반년을 버텼구나 하는 그런 눈빛이었다. 테셴은 고개를 푹 숙였다.
0019 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
테셴이 곧 떠난다는 소식은 몇몇 사람들에게는 아쉬움을 선사했지만, 대부분은 예쁘장하게 생긴 동양인 소년이 떠난다는 그런 정도의 아쉬움이었다.
잡지의 창간이 성공적으로 이루어졌기에 괴테는 테셴이 떠날 때에 맞춰 그동안 머물렀던 하숙집을 처분하고 자택으로 돌아가기로 했다.
밀란그판르, 산도르와 함께 테셴으로 향하는 여행은 순조로웠다. 유럽에서 오스트리아의 강대함을 따라올 수 있는 국가는 아직 없다고 봐도 과언이 아니었다.
보헤미아를 먼저 지나치기는 했지만, 테셴의 안주인, 마리아 크리스티나를 만나는 것이 우선이었기에 서둘러 발걸음을 재촉한 결과 삼 주 정도의 시간이 흘러 도착할 수 있었다.
삼 주간의 여행은 유익했다. 유럽 여기저기의 소식을 실시간으로 들으며 전황을 알 수 있었다. 마인츠에서 한 차례 겨루었던 프랑스의 아당 필리프 백작이 배신죄로 혁명재판소를 통해 단두대에 목이 잘렸다는 소식도 그때 들었다. 테셴에 거의 도착했을 때는 작년 1월에 목이 잘린 프랑스 국왕 루이 16세의 뒤를 이어 마리 앙투아네트가 작년 10월에 단두대의 이슬이 되었고, 12월에는 루이 16세의 할아버지였던 루이 15세의 마지막 후궁이었던 바리 백작 부인 역시 단두대에 목숨을 잃으며 생을 마쳤다는 소식을 접했다.
무려 500년 전에 폴란드의 슐레지엔 공작령 부속이었던 테셴은 보헤미아 왕국의 힘이 강해지자 합병되기도 했었다. 슐레지엔 대부분은 현재 프로이센이 실효 점령하고 있었는데 테셴만은 현재 주인의 입장을 감안하여 손을 대지 않고 있었다.
역사가 가득한 고성에 들어선 테셴 일행은 안내를 받으면서 감탄을 금치 못했다. 장신구 하나하나가 값어치를 잴 수 없을 정도로 장엄하며 아름다웠다.
마침내 테셴의 안주인, 마리아 크리스티나의 앞까지 도달하자 잔뜩 긴장하며 인사를 올렸다.

“가까이 오너라.”

올해로 52세인 마리아 크리스티나의 삶은 정말 파란만장했다. 일찍이 딸을 잃고, 대를 잇기 위해 어쩔 수 없이 자신의 동생인 전 황제 레오폴트 2세의 자식 중 하나인 카를을 양자로 입적할 수밖에 없었다.
작년 갑작스럽게 레오폴트 2세가 죽고 레오폴트 2세의 장남인 프란츠 2세가 즉위하면서 프란츠 2세의 친동생뻘인 카를의 입지는 크게 올랐다. 가까운 공녀를 물색하여 혼인을 올리려고 했던 것이 격이 맞지 않는다 하여 새롭게 혼처를 구했다.
마리아 크리스티나는 테셴이 가까이 다가오자 테셴의 볼을 따라 턱 쪽으로 선을 그리며 손으로 어루만졌다.

“정말 나의 어린 시절과 비슷하게 생겼구나. 눈동자와 머리칼만 아니라면 말이다. 내 딸이 자랐더라면 너의 모습과 같았을까? 카를이 너에게 크리스티나란 이름을 붙여준 것도 이해가 간다.”

마리아 크리스티나는 한참을 테셴의 얼굴을 두 손으로 만지작거리며 추억을 회상하는 것 같았다. 프랑스 군인들이 자신의 전신을 훑던 차가운 손들과는 다르게 마리아 크리스티나의 손은 따사로웠다. 그 따사로움이 테셴을 미소 짓게 할 정도였다. 테셴의 미소를 보며 마리아 크리스티나 역시 따뜻한 미소를 지었다.

“출신이 어디라고 했지?”
“태어난 곳은 청국이지만 부모님은 본래 조선 사람이었습니다. 청국의 북경 교구에서 자랐습니다.”
“청국과 조선이라.”

마리아는 이마를 찡그리며 두 나라를 떠올려보았다. 청국의 이름은 들어보았지만, 조선이라는 나라는 금시초문인 것 같았다. 그녀는 자신의 곁에서 엄숙한 자세로 시립하고 있는 시녀장에게 물었다.

“오라네, 조선이라는 이름을 들어보았느냐?”

오라네라는 이름을 가진 시녀장은 마흔 정도의 나이에 푸근한 인상이었다. 대공의 시녀장은 비서에 필적하기에 석학에 해당할 정도로 뛰어난 지식과 정보를 가진 경우가 대부분이었다.

“그저 청국과 왜국 사이에 있는 나라라고 알고 있습니다.”

비록 조선에서 태어나지 않았지만, 조선의 소식이 궁금한 것은 어린 테셴으로서는 당연한 일이었다. 그러나 너무나 간단한 대답에 이내 실망했다.

“아, 한 가지가 생각났습니다. 잉글랜드에서 동방에 대한 세력 확대를 위해 작년에 파견한 함대의 목표가 청국과 왜국의 해도 작성뿐만이 아니라 조선의 개항 여부와 해도 작성을 위한 임무도 있다고 들었습니다.”
“잉글랜드가 동방 교역으로 나날이 강성해지고 있다고 하더니 조선까지 손을 뻗칠 생각이로군.”

지금 시기의 조선은 정조가 수원성의 축조를 정약용에게 명하던 해였다. 이들이 언급한 영국의 함대 소속, 프로비던스 호가 앞으로 3년 뒤인 1797년(정조21년)에 부산 용당포에 도착하여 동래 부사와 교섭을 벌이게 되지만 지금은 아프리카의 희망봉에도 미치지 못했을 시기였다.

“북경 교구에서 자라났다면 괘씸한 신교는 아니겠구나.”

합스부르크 황가는 오래도록 카톨릭을 지켜온 전통의 수호자였다. 그 피를 이어받은 마리아 크리스티나 역시 그 범주에서 벗어나지 않았다. 그녀는 테셴의 머리를 어루만지며 오랜만에 웃음을 짓고 있었다. 그녀는 테셴의 아픔을 정확히 알지 못했다. 카를이 그 이야기는 하지 않았기 때문이다.
그것을 지켜본 시녀장 오라네는 내심 놀라워하고 있었다. 자신이 아는 마리아 크리스티나는 워낙 귀하게 자란 탓에 오만하기 그지없었다. 특히 동양인이나 흑인은 질색하였는데 뜻밖에도 테셴에게는 우호적인 반응을 보이고 있었다.
자신의 어린 시절을 똑같이 닮은 테셴의 등장은 우울증이 겹쳐 병세가 악화되고 있던 마리아 크리스티나에게는 평소 가지고 있던 동양인과 흑인의 편견을 뛰어넘었다.
오라네는 테셴을 집사에게 맡겨 키워보는 것은 어떨까 하는 생각도 해보았다. 카를은 유학을 보낼 것이라 했지만, 마리아 크리스티나의 병세가 호전될 수 있다면 그것이 우선이라고 믿는 오라네였기 때문이다.

“카를의 소식은 들었느냐?”
“혼례를 올리기 위해 빈으로 향했다는 이야기는 들었습니다. 그런데 노마님께서는 빈으로 가지 않으셔도 되는 것입니까?”
“노마님이라.”

마리아 크리스티나의 안색이 어두워졌다. 자신의 딸이 죽지 않았다면 자신을 어머니라 부르며 곁에서 재잘대고 있었을 것이다. 친딸만 살아 있었어도 카를을 받아들이지 않았을 것이다. 자신의 어머니였던 마리아 테레지아는 황제의 권위를 휘둘렀고, 자신 역시 여자의 몸으로 테셴의 대공이 되었다. 자신의 딸이라고 해서 대공에 못 올릴 이유가 없었다. 그러나 그런 일들은 모두 상상 속의 일이 되어버렸다. 세월은 어느새 할머니가 되어야 할 만큼 흘러버렸다.

“제가 경칭을 잘못 쓴 것일까요? 어떻게 부르면 되는지 알려 주십시오.”

마리아가 씁쓸한 표정을 짓자 테셴은 즉시 곁에 있던 시녀장 오라네에게 물어보았다. 그러나 대답은 마리아의 입에서 흘러나왔다.

“그냥 마님이라고 부르거라.”
“알겠습니다.”

잠시 아무 말도 오고 가지 않았다. 마리아가 더 말을 꺼내지 않았기 때문이다. 마음을 추스른 마리아는 테셴을 다시 바라보았다. 보면 볼수록 자신의 딸이 살아 있는 것처럼 여겨졌다.

“카를은 나사우 공녀인 헨리에타와 혼례를 올리기로 했단다.”

나사우라면 네덜란드와 룩셈부르크 인근의 백작 가문이었다. 아마도 카를이 네덜란드 총독을 맡아야 한다는 것이 영향을 미쳤던 모양이었다.

“이미 혼례를 올렸을게다. 참석해서 축하해주는 것이 도리지만 내 몸이 좋지 않아 그러지 못했구나. 대신 집사를 파견할 수밖에 없었지. 황제께서 참석을 약속하셨었으니 그래도 체면은 차린 셈이 되었다.”

카를과 다른 형제들과의 사이는 그리 나쁘지 않았다. 특히 현 황제인 프란츠 2세는 친동생인 카를을 상당히 믿고 의지하고 있었다.

“카를이 보낸 서신에는 너를 쾨니히스베르크로 보내 칸트를 만나게 해달라고 썼더구나. 이왕 여기까지 왔으니 봄이 되거든 떠나지 않으련?”

겨울이 아직 끝나지 않았기에 이곳까지 오면서 추위에 몸을 떨곤 했었다. 마리아는 잠시 자신의 곁에 테셴을 두며 지켜볼 요량이었다.

“보헤미아에도 한 분을 만나 서신을 전해야 하는데 그럼 그 서신을 전하고 사정 이야기를 한 다음 다시 돌아오겠습니다.”
“보헤미아? 누구를 만나려는 것이냐?”

마리아의 눈에 호기심이 피어올랐다. 순식간에 인근 보헤미아의 유명 귀족들을 다 떠올리고 있었다.

“괴테 선생님과 실러 선생님에게 반 년간 지도를 받았습니다. 테셴으로 가야 한다는 이야기를 괴테 선생님께서 듣고 보헤미아의 발트슈타인 백작령을 방문하여 서신을 전달하고 부탁을 받았습니다.”
“발트슈타인 백작령이면?”

보헤미아의 넓은 땅 중 외지에 속한 한적한 영지를 가진 백작이었다. 발트슈타인 백작은 나이가 들면서 거의 바깥출입을 하지 않아 괴테 같은 대문호와 친분이 있을 리 없었다.
순간 마리아의 얼굴이 싸늘하게 굳어졌다.

“카사노바에게 가는 서신이냐?”
“네.”

갑작스러운 마리아의 정색에 테셴은 잔뜩 긴장하면서도 짧게 대답을 했다.

“그럼 되었다. 발트슈타인 백작령으로 가지 않아도 된다.”
“네?”

단호하게 대답하는 마리아의 서릿발 같은 기세에 테셴은 두려움 속에서도 물어보지 않을 수 없었다. 어찌 되었건 괴테와 약속한 것이기도 했다.

“가르침을 받은 괴테가 부탁한 것이니 너로서는 거절하기 곤란하겠지. 내가 사람을 보내 사정을 알리도록 하마. 어린 네가 카사노바 따위와 어울려 보았자 좋을 것이 하나도 없기에 하는 말이다.”

아무래도 마리아는 과거에 카사노바와 악연이 있었던 것 같았다. 고집이라고 생각했지만, 약속은 약속이었다. 괴테에게 직접 전달하겠다고 말을 한 이상 자신이 가야 했다. 카사노바라는 사람에 대해서 자신도 궁금했다.

“마님의 호의에는 정말 감사드립니다. 그러나 제가 가야 합니다. 괴테 선생님과 직접 약속했습니다. 약속을 어기는 사람이 되고 싶지 않습니다.”

테셴의 돌연한 행동에 뒤에서 조마조마하게 지켜보고 있던 밀란그판르와 산도르는 기겁을 하고 있었다. 두려울 것이 없는 그렌츠였지만 마리아 크리스티나는 오만한 귀족의 전형이었기 때문이다. 호의를 거절당한 마리아가 어떤 해코지를 할지 몰랐다.
마리아는 테셴의 눈을 바라보았다. 한점 흔들림없는 검은 눈동자는 두려운 표정 속에서도 광채를 내고 있었다. 자신의 어머니였던 마리아 테레지아는 자식들에게 정말 무서운 어머니였지만 자신만은 항상 저렇게 꿋꿋이 서서 주장을 관철하곤 했다. 어머니는 그런 자신을 혼내기보다 오히려 옳다고 생각하는 신념을 관철하는 것은 귀족의 자존심이라고 말했다.

“오르네.”

시녀장이 고개를 조아리며 명을 받을 준비를 하자 밀란그판르와 산도르는 침을 꿀꺽 삼켰다. 그러나 단순히 카를이나 괴테, 실러 등을 상대했던 방식 그대로였던 테셴으로서는 상황을 전혀 이해하지 못하고 있었다.

“발트슈타인 백작에게 전해라. 카사노바를 빌려달라고. 기한은 한 달. 대가는 지금까지 테셴을 거칠 수 없었던 교역상의 출입을 허락해준다.”

생각할 사이도 없이 차분하게 오르네에게 명한 마리아는 이어 테셴에게도 말했다.

“카사노바와의 만남은 지금 이 자리에서 할 것. 카사노바와의 대담 역시 내가 보는 이 자리에서 할 것. 다 너를 위한 것이다. 그래서 더 양보할 수 없구나.”

밀란그판르와 산도르는 서로의 얼굴을 바라보았다. 카사노바를 테셴으로 불러들이겠다니? 발트슈타인 백작이 응할지도 의문이었지만 어린 테셴이 보헤미아로 가지 않아도 되니 괜찮은 조건 같기도 했다.
0020 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
마리아의 명으로 사자가 보헤미아 둑스 성으로 출발했다. 발트슈타인령의 주성인 둑스 성은 프라하에서도 말을 타고 대략 3~4시간을 달려야 나오는 한적한 시골이었기에 카사노바가 테셴에 도착한 것은 대략 이주 정도의 시간이 흐른 다음이었다. 프라하에서 테셴까지 대략 400km 정도인 것을 생각하면 조금 늦은 결정이라고 할 수 있겠지만, 카사노바의 나이가 워낙 고령이라 여정 중에 쉼을 반복해야 했다고 했다.
테셴은 카사노바를 올려다보았다. 일흔의 카사노바는 훤칠한 노신사였다. 카사노바 역시 테셴을 내려다보며 흥미로운 반응을 나타냈다.

“이야기는 대강 들었다. 괴테가 나를 만나보라고 했다고?”
“여기 선생님의 편지가 있습니다.”

괴테의 서신을 카사노바에게 전달하자 마리아도 조금은 궁금한 표정을 지었다. 대문호 괴테가 카사노바에게 어떤 글을 남겼을지 그 내용을 막론하고 귀중한 보물이었다.
그리 많은 내용이 적혀 있지는 않았는지 카사노바는 곧 미소를 지으며 편지를 곱게 접어 자신의 품에 넣었다. 그리고는 테셴의 머리에 손을 얹고 쓰다듬었다. 세기의 바람둥이라고 불리는 카사노바의 손은 뜻밖에 따뜻했다.

“돈 지오반니(Don Giovanni)를 본 적이 있느냐?”

테셴의 고개가 가로저어졌다. 이름도 처음 들어보는데 본 적이 있을 리가 없었다.

“1787년 여름, 나는 떠돌이 생활을 청산하고 친우인 발트슈타인 백작을 만나기 위해 프라하에 도착했다. 그곳에서 모차르트를 만났지.”

마리아 크리스티나도 처음 듣는 이야기인지 은색 눈썹이 꿈틀거렸다.

“어쩐지 모차르트가 그런 가극을 6주 만에 완성했다고 했을 때 놀랍다고 생각했다. 특히 초연 전날까지 서곡을 완성하지 못하다가 밤이 되자 영감이 떠올라 아침에 완성하여 악보 정사(正寫) 담당에게 원고를 넘겼다는 이야기는 전설로 내려져 오고 있지. 돈 지오반니를 보면 카사노바 그대의 경험담이 상당수 들어 있는 것이 아닌가, 많은 귀족이 의심했는데 그것이 사실이었군.”
“맞습니다. 전하.”

카사노바는 우아한 자세로 대공 마리아에게 손을 배로 가져가 고개를 숙이며 그것이 사실임을 확인했다. 그리고는 테셴에게 다시 시선을 돌렸다.

“괴테는 내가 돈 지오반니의 내용을 각색하는데 도움을 준 것이 사실인가를 묻고 있다. 자신이 오페라에 대해 품을 수 있는 최고의 욕망이라며 찬사를 보내고 싶다고 했고, 그것을 완성하는데 나의 경험, 감수성이 작용한 것이 사실이라면 테셴, 너에게 나의 경험을 들려달라고 하는구나. 그 대가로 내가 지금 쓰고 있는 회고록이 완성되면 문단에 소개해주겠다고 한다.”

테셴이 뭐라고 대답하기도 전에 마리아는 주먹으로 의자의 팔걸이를 내려치며 외쳤다.

“경험담이라니? 순진무구한 소년에게 쓰레기 같은 경험담을 들려주어 무엇에 쓴단 말인가? 괴테는 테셴을 제2의 카사노바로 만들려는 속셈인가!”

마리아의 호통에 카사노바는 씁쓸함이 가득 담겼다.

“전하, 저는 레이디를 미친 듯이 사랑했지만, 정작 제가 더 사랑했던 것은 자유였습니다. 프로이센의 프리드리히 대왕을 만났을 때도, 러시아의 예카테리나 여제를 만났을 때도, 프랑스의 루이 15세를 만났을 때도, 계몽사상가 볼테르를 만났을 때도, 하나같이 저의 자유를 부러워했습니다. 마드리드에서 추운 겨울을 보낼 때, 푸에르타 델 솔(태양의 문)을 서성이며 햇볕의 고마움에 찬사를 보냈고, 저는 공기가 되어 수많은 관광객의 자유를 신봉했습니다. 종교 교리의 문제로 베네치아 피옴비 감옥에 수감되어 있다가 탈옥을 결심했을 때도 그들이 나를 가둘 권리를 나에게 물어보지 않았듯이 나도 자유를 찾는 여정을 당신들에게 묻지 않겠다고 했습니다. 괴테는 테셴에게 자유로운 영혼을 심어주고 싶었던 모양입니다.”
“자유? 그대는 122명이란 많은 여인의 사랑을 등졌고, 그들의 앞날을 파멸시켰지. 피옴비 감옥에 갇혔던 것도 수녀와 밀회를 저질렀기 때문이 아닌가?”
“저는 단 한 번도 누군가를 파멸시키기 위해 사랑한 적이 없습니다. 그녀들은 사랑이 필요했고, 저는 그녀들이 필요한 사랑을 채워주었을 뿐이지요. 저는 그녀들에게 저의 처지를 상세하게 말했고, 그녀들은 그런 제 처지를 이해하면서 사랑을 갈구했습니다.”
“그래서 집안의 화목이 깨어지고 그대는 남자들의 추격을 받아 유럽 곳곳을 도망쳐야 했다. 발트슈타인 백작령에서도 모멸과 질시의 대상이 되고 있다는 사실 또한 잘 알고 있다. 그럼에도, 그대를 청한 것은 그대의 역겨운 면상을 마주하는 것보다 테셴의 약속을 지켜주는 것이 더 중요했기 때문이다. 나는 카사노바 그대가 괴테의 제안을 받아들이지 않기를 바란다.”
“회고록을 쓰는 목적은 저라는 사람의 발자취를 남들에게 널리 알려 오해를 풀기 위함입니다. 대문호 괴테가 보증해준다면 더욱 책은 잘 팔리겠지요. 돈을 얻고자 하는 것이 아니라 나 자신이 나라는 운명을 고발하고 싶기 때문입니다.”
“젊어서 영화를 누려놓고 다 죽을 나이가 되어서 속죄를 하겠다니 그것참 편한 논리로구나.”

마리아는 심기가 불편한지 찬물을 벌컥 마셨다. 잠자코 있던 테셴이 두 사람 사이에 섰다.

“제가 만나본 분들은 하나같이 뛰어난 분들이었습니다. 그리고 그분들이 소개해준 분들 역시 뛰어나지 않은 분들이 없었습니다. 괴테 선생님께서 저에게 카발리에리(Cavaliere, 기사) 카사노바의 경험을 들으라고 하신 것은 그 안에서 저에게 도움이 될 것이 있기 때문이라고 생각합니다. 마님께서 허락하신다면 저는 카사노바의 삶의 궤적을 듣고 싶습니다.”

카사노바는 기사 작위를 가지고 있었다. 마리아가 하도 불편한 기색을 내비치니 선생이란 칭호를 붙이기에도 어려워 작위로 호칭했다. 마리아는 그런 테셴의 마음을 애써 돌리려고 했다.

“봄이 오면 칸트를 만나게 해주겠다고 너에게 약속했다. 난봉꾼 카사노바에 비하면 칸트야말로 네가 지도받기에 적합한 선생이다. 괴테의 부탁 때문이라면 내가 직접 사람을 보내 해명해줄 수 있다.”

칸트라는 이름이 흘러나오자 카사노바의 눈이 번쩍 뜨였다. 괴테도 볼테르도 모차르트도 매우 유명했지만, 동유럽에서는 오히려 칸트의 명성이 이들을 앞질렀다. 그는 테셴을 쳐다보았다.
이곳까지 오면서 대강의 이야기는 들었고, 신기하게 여겨졌었다. 본명은 모르겠지만, 기이한 인연으로 테셴 크리스티나라는 이름을 갖게 된 아이는 이곳에서 보기 드문 흑발에 흑안을 가진 미소년이었다. 카를과 마리아의 눈에 띄어 별일이 없는 한 출세를 보장받은 아이니 테셴이 사교계에 등장하는 순간 남색에 밝은 고위 귀족들은 군침을 흘릴 것이 분명했다.

“남자보다는 여자가 좋지.”

자유로운 영혼이었지만 동성애는 사절이었다. 불현듯 혼잣말이 마리아의 귀까지 들리자 마리아는 다리를 꼬며 오연한 자세로 카사노바를 굽어봤다. 그런 말 할 자격이 카사노바에게 있느냐는 무언의 압박이었다.
카사노바는 그런 마리아와 잠시 시선을 교환했다.

“제 케이스를 이곳에 들여도 되겠습니까?”
“무슨 뜻이지?”

카사노바의 짐은 하인들이 숙소에 가져다 놓은 상태였다.

“바이올린케이스입니다. 찾기 쉬울 것입니다. 전하께서 테셴을 아끼는 마음을 알겠습니다. 그래서 저는 괴테의 제안을 수락함과 동시에 가장 우아한 방법으로 제 경험을 남기고자 합니다.”
“바이올린 연주로 말인가?”

카사노바는 당대에 뛰어난 바이올린 연주가이기도 했다. 그러나 소문만 그럴 뿐 그의 음악을 들은 사람은 극히 소수였다. 연주 대부분이 여자를 만나 사랑을 속삭일 때였다.

“하루에 한 번 열흘간 바이올린을 연주하겠습니다. 저의 경험담을 가사로 삼아 즉흥 연주를 펼치고자 하는 것이지요. 만약 가사의 내용과 음률이 경박하다면 즉시 중지를 명하십시오. 그럼 저는 그날의 연주는 더 하지 않겠습니다.”

당대 뛰어난 음악, 공연은 모두 섭렵한 마리아였다.

“그것참 재미있겠구나. 그토록 실력을 과신하니 들어보겠다.”

시종 하나가 카사노바의 바이올린케이스를 찾으러 숙소로 달려갔다. 그동안 어색한 침묵이 감돌았다. 곧 시종이 카사노바의 바이올린케이스를 들고오자 카사노바는 능숙한 솜씨로 케이스를 열어 바이올린을 꺼내 현을 매만졌다.
그 광경을 지켜보던 마리아의 눈에 이채가 감돌았다.

“스트라디바리우스인가?”
“전하의 안목이 대단하십니다. 루이 15세에게 복권 제도의 도입을 권하고 선물로 받은 것이지요. 1715년에 제작한 물건입니다.”

카사노바는 순순히 인정했다. 베네치아에서 수녀와의 추문으로 감옥에 갇혔던 그는 탈옥에 성공하여 프랑스로 향했다. 그곳에서 루이 15세를 만나 복권 제도를 건의하게 되고 그 일로 부와 명성을 얻게 되었다. 발상은 획기적이었지만 운용이 서툴렀다. 아마도 그것이 카사노바의 약점이었는지도 몰랐다. 무엇이든 한 번 보면 똑같이 따라 할 수 있는 재능과 기발한 발상이 있었음에도 그것이 오래가지를 못했다. 여성 편력이 심했던 것도 어쩌면 그런 경향에 기인했을 것이다.

“1715년 제작품은 나도 단 한 개를 가지고 있을 뿐인데 루이 15세가 그대를 제법 잘 본 모양이었구나.”

스트라디바리우스는 가장 뛰어난 바이올린 제작자로 명성이 높았다. 그가 제작한 물건 중 최상으로 치는 것은 1715년 제작품으로 그의 능력이 가장 절정에 달했을 때 제작한 제품이라고 찬사를 받았다. 한 번이라도 연주를 들어본 음악가들이 이구동성으로 하도 극찬했기에 정설로 굳어져서 다른 연도 제작품보다 그 가격이 월등했다. 그는 바이올린, 하프, 기타, 비올라, 첼로를 주로 제작했는데 그중 바이올린을 가장 많이 만들어서 일천 점 정도가 유럽 전역에 흩어져 있다고 추산되고 있었다. 많은 것 같지만, 왕족과 귀족, 음악가의 수를 헤아려보면 매우 희소한 숫자였다.
그런 스트라디바리우스가 카사노바의 손에서 연주되기 시작했다.
0021 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
“나는 누구도 알아주지 않는 생갈의 기사(Chevalier de Seingalt). 나의 고향은 베네치아, 그러나 파리, 베를린, 모스크바, 런던, 바르샤바, 마드리드, 빈, 프라하. 오오, 이제 테셴에 이르기까지 아름다운 도시를 찾아다니며 나는 모험을 계속해왔네.”

테셴의 이름이 언급되자 마리아는 피식 웃음을 지었다. 카사노바는 선천적으로 여자의 마음을 사는 방법을 알고 있었다. 그랬기에 모녀를 함께 품었는데도 별 탈이 없었고, 한 여성을 품었다가 그녀를 떼어내기 위해 그녀가 원하는 남편감을 찾아주었던 적도 있을 정도였다. 그럼에도, 그녀들은 카사노바를 원망하지 않았다.
마리아가 카사노바를 경계하는 것은 바로 그 때문이었다. 자신의 사랑은 알베르트 카시미르 한 명으로 충분했다. 마리아와 알베르트의 결혼은 당시 보기 드문 연애결혼이라 귀족 사회에서 화제가 되기도 했었다. 현재는 오스트리아령이자 마리아 크리스티나에게 유산으로 건네진 네덜란드 분위기가 심상치 않자 아들인 카를에게 넘겨주기 위해 잠시 다스리고 있었다.
그런 사정으로 홀로 테셴에 머물고 있는 그녀에게 카사노바는 무엇보다 가장 큰 해악이라고 할 수 있었다. 더구나 카사노바는 어머니, 마리아 테레지아와도 연이 있었다. 어머니는 철혈여제라는 명성에 걸맞게 카사노바에게 마음을 빼앗기지는 않았지만, 만약 자리가 주는 중압감, 책임감이 없었다면 카사노바에게 마음을 주었을지도 모르겠다고 딸인 자신에게 솔직히 고백한 적이 있을 정도였다.

‘그럴 만했구나.’

카사노바의 연주를 정신없이 듣고 있는 테셴을 마리아 크리스티나는 손짓으로 불러 자신의 품에 안았다. 2주를 함께 하며 테셴은 아이답지 않은 의젓함을 보였고, 그 생김새가 낳은 지 불과 하루 만에 죽은 딸, 크리스티나를 연상케 하면서 정을 붙였다. 얼마 전에는 딸, 크리스티나의 죽음을 애도하며 상상으로 그린 초상화를 테셴에게 보여준 적이 있었다. 테셴은 그때 마치 자신을 보는 것 같다고 놀라워했다. 상상 속의 크리스티나는 머리카락과 눈의 색만 다른 채 똑같았다. 그것을 우연이라고 할 수 있을까? 마리아 크리스티나는 테셴이 카를을 만난 것도 그리고 자신을 만난 것도 모든 것이 신의 뜻이라고 믿었다.
마리아는 테셴을 따뜻하게 품으며 귓가에 대고 말했다.

“지금 카사노바가 연주하는 연주 형식을 샤콘느(chaconne)라고 한단다. 이 정도의 샤콘느는 실로 오랜만에 듣는구나.”

음악에 대해 잘 몰라 누군가 설명해주기만을 기다리던 테셴이었다. 아직 카사노바의 연주가 끝나지 않아 끝난 후 질문을 던지려고 했는데 마리아가 친절하게 설명해주고 있었다.

“샤콘느는 16세기 에스파니아에서 생겨난 3박자의 춤곡이란다. 하지만, 템포가 느린 춤곡이지.”

어쩐지 조금 신이 나는 것 같이 여겨지면서도 베이스가 강하게 울려 애수에 젖은 처량한 느낌이 들었다. 그러다가도 심연에서 울리는 깊은 감성도 느껴졌다.

“바흐를 아니?”

이름을 들어보았지만, 그 음악을 직접 들어본 적은 없었다. 괴테를 통해 문학, 철학, 법학자들에게 가르침을 받았지만, 음악은 거의 문외한이라고 할 수 있는 것이 지금의 테셴이었다.

“지금 카사노바의 즉흥곡에서는 바흐의 샤콘느가 연상되는구나. 바흐의 샤콘느에 강한 영향을 받은 흔적이 있어.”

테셴은 눈으로 보지 않았다면 믿지 않았을 것이다. 카사노바는 오직 바이올린 하나로 연주를 하고 있을 뿐인데 마치 여러 개의 바이올린이 함께 연주하는 것처럼 착각할 정도였다. 그것이 바흐가 작곡한 샤콘느의 특징이라고 마리아가 설명해주었지만, 카사노바의 연주로 처음 샤콘느를 경험한 만큼 카사노바의 연주가 뇌리에 가득할 수밖에 없었다.

“나는 로마에서 두 명의 교황을 만났다네. 베네딕토 14세와 클레멘스 13세였지. 그 둘은 현명하고 어진 성자들이었지만 유럽의 군주들이 힘을 얻을수록 기독교는 힘을 잃었고, 예수회 추방 운동이 시작되었다. 이것은 신께서 주시는 시련일까?”

샤콘느 변주곡에 맞춰 크지도 작지도 않은 차분한 음성으로 가사를 읊고 있었다. 그 가사는 카사노바가 살아오며 겪어온 유럽의 살아 있는 역사였다.

“위대한 두 명의 여제가 있네, 마리아 테레지아와 예카테리나 2세라네.”

어머니의 이야기가 카사노바에게서 흘러나오자 마리아는 카사노바가 무엇이라 할지 심히 궁금하다는 표정으로 지켜보았다.

“신의 은총을 받은 마리아 테레지아여, 당신은 신성로마제국의 깃발 아래 독일, 이탈리아의 태후였고, 헝가리와 보헤미아, 달마티아, 크로아티아, 슬라보니아, 갈리치아, 로도메리아의 여왕이었으며 트란실바니아의 대공이기도 했다. 오스트리아, 부르고뉴, 슈타이어마르크, 케른텐, 카르니올라, 브라반트, 림부르크, 룩셈부르크, 겔데른, 뷔르템베르크, 상하 슐레지엔, 밀라노, 만투아, 파르마, 피아첸차, 구아스텔라, 아우슈비츠, 자토르의 공작이었고, 슈바벤의 후작이기도 했으며, 부르가우와 상하 라우시츠, 모라비아의 변경백이기도 했다. 어디 그뿐이랴? 합스부르크, 플랑드르, 티롤, 헨네가우, 키부르크, 고리치아그라디스카, 나무르의 백작이었고, 웬디쉬마크와 메클린의 영주이기도 했다. 같은 시대, 유럽의 어떤 왕족도 그대만큼 많은 작위를 지니지 못했다. 그 작위에 걸맞게 영지를 키우고 지켜낼 만큼 현명한 계몽군주였고, 가정에서는 현숙한 아내였다. 역사상 그 어떤 여군주도 그대만큼 해낼 수 있는 사람은 존재하지 않을 것이다.”

마리아는 자신도 모르게 미소를 짓고 있었다. 자신의 어머니를 치켜세워주는 것이 그리 나쁘지 않았던 것이다. 자신의 어머니는 프리드리히 대왕과 함께 계몽군주의 선두에 있었으면서도 카사노바의 언급처럼 가정에서는 남편을 극진히 위하는 현숙한 여인이기도 했다.
그러나 다음 언급될 대상에 대해서는 절로 눈살이 찌푸려졌다. 자신의 어머니와 동격으로 놓기에는 부족하다고 생각했기 때문이다.
카사노바의 목소리는 조금씩 잦아 들고 있었다. 여행의 피로를 채 풀지 않고 도착 즉시 노래와 연주를 시작한 것이니 그럴 만도 했다. 그러나 여전히 목소리의 톤은 변함이 없었다.

“오, 예카테리나 2세여, 고귀한 자유를 부르짖던 그대의 재기(才器)가 기억나오. 그대의 계몽주의는 유럽의 저명한 사상가들조차 혀를 내둘렀을 정도로 급진적이었고, 혁명적이었소. 그대라는 사람은 우정을 중시 여겼고, 부패는 용서하지 않는 단호함을 지니고 있었소. 국익에는 양보 없는 철저함으로 영토는 계속 넓어졌고, 예술은 발달하여, 부강한 러시아를 이룩하였소. 그러나 그대를 뒷받침하는 것은 권리를 원하는 귀족들이었고, 지지층의 권리를 신장시키기 위해 농노에 대한 가혹한 착취를 허락하였소. 젊은 시절 자유를 사랑했던 명민했던 이상은 어디로 간 것이오? 아첨꾼에 둘러싸여 사상과 현실이 괴리된 모습을 보면 슬프기까지 하오. 러시아는 부강하지만 수천만 농노의 피로 이루어진 것임을 기억하시오.”

마리아 테레지아에 대한 과한 칭찬과 다르게 예카테리나 2세에 대한 카사노바의 평가는 찬반으로 나누어져 있었다. 마리아가 그 이유를 테셴에게 알려주었다. 그녀는 즉위 초기 개혁을 선도했지만 죽을 날이 가까워진 오늘날에 이르러서는 사치와 방탕, 그것을 부추기는 아첨꾼에 빠져 제대로 된 국정 운영을 못 하고 있다고 했다. 그랬기에 마리아는 자신의 어머니와 예카테리나 2세를 동급에 놓는듯한 카사노바의 비유가 불쾌했던 것이다.

“위대한 두 명의 여제에 비해 내가 만나본 두 명의 왕은 형편없었네. 농부왕(Farmer King)과 친애왕(le Bien-Aime)이 바로 그들이네.”

마리아는 손을 입가로 가져갔다. 테셴은 마리아에게 안겨 있었기에 마리아가 작은 소리로 ‘훗’하고 웃는 것을 들을 수 있었다. 마리아는 테셴의 귀에 작게 속삭였다.

“농부왕은 잉글랜드의 조지 3세를 가리키는 것이고, 친애왕은 루이 15세를 가리킨다. 다들 무능하기로 소문난 왕들이지.”

카사노바의 설명이 음률을 따라 흘렀는데 테셴이 내심 요약해보니 조지 3세는 세 가지 어리석은 정책으로 카사노바의 질책을 받았는데 보스턴 차 사건을 기점으로 북아메리카 식민지가 독립 전쟁을 시작하자 이를 진압하지 못하고 패한 것이 첫 번째 실정(失政)이었다. 두 번째는 막대한 이득을 올리던 동인도 회사가 민영회사였기 때문에 국가 소득에 도움이 별로 되지 않자 국영회사로 전환하자는 개혁안을 부결시킨 것이었다. 혹시나 국영회사로 전환되면 개혁안을 낸 귀족 중 누군가가 동인도회사를 통해 권력을 더욱 키울 수 있다는 불안감에서 비롯된 것이었지만 개혁안을 지지했던 귀족 관료들이 그런 조지 3세에게 실망하여 줄줄이 사퇴함으로써 정치적 입지를 스스로 줄이는 결과를 가져왔다. 세 번째 실수는 한창 늘어나기 시작하는 청나라와의 무역을 강화하고 동아시아로의 세력 확대를 위해 특사를 파견하여 섬 하나를 할양해달라는 요청을 했는데 청 황제인 건륭제가 이에 진노하는 바람에 현재 영국과 청나라의 관계가 크게 악화한 상태를 가리켰다.
조지 3세가 아직 왕권을 유지하고 있다면 루이 15세는 이미 프랑스 혁명으로 참수당한 루이 16세의 할아버지로 20년 전에 사망한 인물이었다. 카사노바는 그에게서 많은 은혜를 받았던지라 조지 3세 정도로 공격하지는 않았지만 아쉬움을 담은 짧은 비판 속에서 그 속내를 고스란히 읽을 수 있었다.

“루이 15세여, 증조부 루이 14세를 반만이라도 닮았다면 얼마나 좋았을까 진심으로 생각해본다. 그대는 자애로운 왕이었지만 그대의 계몽정신과 자애로움은 소심한 성격에 가려 빛을 보지 못했다. 로렌을 병합하고, 코르시카를 얻은 것은 분명한 그대의 공이지만, 북아메리카의 거대한 땅, 캐나다와 루이지애나를 잃었고, 인도에서는 잉글랜드 동인도회사와 경쟁할 여력을 잃었다. 남은 것은 패전이 남기고 간 거대한 빚이었고, 그대는 그 빚을 귀족과 국민에게 전가하려 했다. 프랑스에 혁명이 일어난 것도, 그대의 손자 루이 16세가 형장의 이슬로 화한 것도 그대의 업보일 것이다. 그러나 한 가지는 확실하다네. 나를 절친한 벗으로 대해주었던 그대의 우의는 진실했음을.”

점점 목소리가 작아지더니 이내 바이올린의 연주가 끊겼다. 그리고는 손을 모으며 허리를 굽혔다.

“오늘은 여기까지 하겠습니다. 중단시키지 않은 것은 마음에 드셨다고 생각해도 되겠습니까?”

다 아는 이야기인데도 바흐 샤콘느 주법의 즉흥연주가 카사노바의 목소리를 만나 계속 듣게 하는 묘한 매력을 풍겼다. 마리아는 연주 솜씨와 호기심을 자극하는 카사노바의 목소리를 인정하지 않을 수 없었다. 마리아가 그만 물러날 것을 명하자 카사노바는 테셴을 향해 한쪽 눈을 찡긋했다. 묘한 눈웃음이 앞으로 십일 간 있을 여정의 기묘함을 말해주는 것 같았다.

============================ 작품 후기 ============================
고려편이 먼저라 매일 올리지는 못합니다. 시간이 허락하거나 정말 쓰고 싶은 충동이 드는 날 연재가 될 것입니다. 노력은 하겠습니다.
그리고 오늘 글에 나오는 카사노바의 샤콘느 연주곡은 '바흐의 무반주 바이올린& 파르티타'를 검색해서 들어보시면 어떤 느낌인지 아실 것입니다.
0022 / 0235 ----------------------------------------------
(4) 카사노바
“카사노바를 만난 소감은 어땠어?”

숙소로 돌아오자 밀란그판르와 산도르가 기대하는 표정으로 테셴을 바라보고 있었다. 그럴 만도 했다. 비난받는 카사노바였지만 남자들이 꿈에도 그리던 로망을 몸소 체험한 사람이라고 할 수 있었으니까.

“또 다른 괴테 선생님을 뵌 것 같았어요. 제가 노인이 된다면 그렇게 우아하게 늙을 수 있을까 부러울 만큼요.”
“카사노바쯤 되니까 당연한 일이겠지.”

대공 마리아 면전이니 대놓고 여성 편력 이야기를 하지 않았으리라고 짐작했지만, 기껏해야 저 높은 곳에 존재한 왕들의 이야기로 끝이 났다는 말에 산도르는 실망감을 감추지 못했다. 그러나 그 이야기 형식이 바이올린 독주를 통한 노래 형태였다는 말에 산도르는 자신도 그 자리에 있었어야 한다며 한숨을 내쉬었다.

“카사노바는 유럽에서 손꼽히는 바이올린 연주자라고 소문난 사람인데 테셴, 너 정말 운이 좋은 녀석이구나. 더구나 스트라디바리우스를 통한 연주라니, 으악!”

듣지 못한 아쉬움이 컸는지 산도르는 배를 잡고 바닥을 굴렀다. 밀란그판르는 그런 산도르를 한심하게 쳐다보고는 곧 테셴에게 말했다.

“카를 경과 마리아 대공에게 눈에 띈 이상, 네놈 역시 곧 귀족의 반열에 오르게 될 것이다. 내기해도 좋다. 아마도 카사노바는 그런 네 녀석의 미래를 위해 유럽 각국의 유력자들을 알려줄 모양인가 보다. 소문으로 생기는 편견보다 직접 보고 들은 살아 있는 정보를 테셴, 너에게 전달해주려는 것이겠지. 가지기 어려운 기회이니 귀를 기울여 듣도록 해라. 뭐, 이렇게 이야기하지 않아도 테셴, 너라면 알아서 잘하겠지만.”

카를의 막냇동생이라고 해도 믿을 정도로 테셴과 카를은 어딘지 모르게 생김이든 성격적으로든 닮아 있었다. 어려서부터 카를처럼 엘리트 코스를 밟게 된 테셴이니 그 앞길이 기대되기만 했다.

‘용병으로 살아온 지도 십 년이 넘었다. 이제 슬슬 주군을 택해야 할지도.’

많은 장군을 보았고, 많은 귀족을 보았다. 그중에 병사를 진실로 생각하는 이는 그리 많지 않았다. 처음에는 계약으로 카를을 섬기게 되었지만, 시간이 갈수록 카를의 인간성에 매료되었다. 카를의 분신처럼 여겨지는 눈앞의 꼬맹이에 대한 호기심이 더해져 계약이 끝났는데도 여행을 빌미로 이곳까지 왔다.
전쟁을 피해 은둔하면 모르되 밀란그판르는 자신이 아직 현역이라고 생각하고 있었다. 프랑스 혁명이 온 유럽으로 들불처럼 번지기 시작하면서 구체제와 신체제 간에 큰 전쟁이 일어날 것은 불문가지였다. 둘 중 어느 한 곳이 자신이 서야 할 자리라면 기꺼이 구체제 편에 서리라고 마음먹었다.
밀란그판르가 그런 생각을 했다는 사실을 테셴은 모르고 있었지만, 만약 밀란그판르가 카사노바와 함께 자리하고 있었다면 바로 이 이유 때문이라고 할법한 이야기가 스트라디바리우스의 선율을 따라 카사노바의 입에서 중후하게 흘러나오기 시작했다.

“프로이센의 위대한 대왕, 프리드리히 2세여.”

언젠가 나올 이름이라고 생각했지만, 그 이름이 나오자 마리아의 안색이 크게 변했다. 그도 그럴 것이 마리아의 어머니와 프리드리히 2세는 악연으로 점철된 사이였기 때문이다. 국제 정세를 이해하기 위해서는 나와야 할 이름이었지만 마리아의 심기는 몹시 불편해져 자리에서 벌떡 일어나고 말았다.
테셴이 걱정스러운 얼굴로 마리아를 쳐다보자 마리아는 그런 테셴의 양볼을 어루만지며 말했다.

“그와 우리 가문은 악연이 남아 있단다. 그러나 지금 와서 그 이야기를 빼놓고 유럽의 정세를 이해하기 어려우니 너는 그냥 듣도록 해라. 나는 잠시 산책을 하다 와야겠구나.”

마리아가 시종장 오르네를 거느리고 잠시 밖으로 나가자 카사노바는 테셴에게 눈을 찡긋했다. 테셴은 설마 하는 표정을 지었다.

“프리드리히 2세여, 그대는 볼테르와 교류를 가졌고, 플루트 연주를 즐기며, 시간이 날 때마다 시를 짓곤 했다. 합스부르크 왕가로부터 슐레지엔을 쟁탈하여, 약소국 프로이센을 누구도 넘볼 수 없는 강인한 대국으로 키웠다.”

카사노바는 말을 하며 점점 테셴에게 다가왔다.

“그런 프리드리히 2세의 어린 시절은 어떠했을까? 아버지 빌헬름 1세는 엄격한 아버지였다. 주어진 과제를 해내지 못할 때마다 아버지의 구타와 욕설이 이어졌다. 누구나 선망하는 왕가의 후손이었지만 어린 시절은 그런 남모르는 아픔을 가지고 있었다. 그 아픔이 항상 같은 옷을 고집하게 하였다. 새 옷을 입는다는 것은 새로 시작해야 한다는 의미였고, 그건 어릴 적 구타에 대한 원인을 떠올리게 하기에 충분했다. 그래서 그는 물에 들어가는 것도 싫어했다. 전신을 씻는다는 것은 다시 옷을 갈아입어야 한다는 것을 의미했기 때문이다.”

테셴은 두근거렸다. 카사노바는 자신의 과거를 알고 있기에 이런 말을 하는 것일까?

“정신적 고통을 가지고 있으면서도 루이 14세가 ‘짐이 곧 국가다.’란 말을 공공연히 주장했을 때, ‘군주는 국가의 심부름꾼이다.’라며 대립각을 세우고 계몽 군주의 깃발을 세웠다. 비극을 보면 울었고, 좀처럼 사형을 명령하지도 않았다. 그러나 어릴 적의 고통스러운 과거는 그의 정신을 온전한 계몽 군주로 놔주지 않았다. 피를 보는 것을 싫어해 죄인을 사형시키지는 않았지만 죽을 때까지 버려두어 아사시켰다. 요양하면 나을 수 있는 병사들의 상처도 비용을 따져 팔다리를 자르는 것이 더 낫다고 생각하면 명령을 내려 자르도록 했다. 한 마을을 지나다가 적군의 편을 들었던 적이 있다는 이유로 모두 불사를 것을 명하기도 했지.”

잠시 바이올린 반주가 멈추었다. 연주하고 있던 카사노바의 손이 테셴의 머리를 짚고 있었기 때문이다.

“너의 이야기는 이미 들었다. 코르시카에서 프랑스군에게 험한 일을 당했다고 말이다. 프랑스에 대한 적개심을 가지기에 충분하다. 하지만, 말이다.”

카사노바는 자신의 바이올린을 테셴에게 건네주었다. 바이올린을 처음 만지기 때문에 테셴은 당황스러워 그저 받아 들기만 했다.

“위대한 프리드리히 2세조차도 어릴 적 정신적인 고통에서 벗어난다는 것이 얼마나 어렵고 힘든 것인지 보여주었다. 너는 겉으로 보기에는 매우 초연해 보이지만 그건 프리드리히 2세도 마찬가지였다. 자신의 손에 권력이 들어오자 감춰두었던 고통의 흔적을 방출하기 시작했지. 내가 보기에 너 역시도 그럴 가능성이 충분하단다.”
“프리드리히 2세는 보위를 이을 후계자였지만 저는 다릅니다. 동양에서 흘러온 비천한 노예일 뿐입니다. 그런 제가 권력을 쥘 수 있다고 생각하십니까?”
“네놈은 지금도 충분한 권력자다.”

그게 무슨 말이냐고 되물으려고 했다. 카사노바는 그런 테셴의 턱을 손끝으로 살짝 들어 올리며 말했다.

“아름다운 용모, 상냥한 성격, 그 자체가 권력이다. 누군가가 말했지. 나 자신을 알아야 한다고. 그건 자조 섞인 비하의 뜻이 아니다.”

무슨 뜻인지는 알 것 같았다. 마리아와 카를이 자신을 따뜻하게 아껴주는 것에 분명히 그 이유가 들어갈 것이다. 그러나 카사노바의 해석은 너무 과하다고 생각했다. 지금 자신이 교육을 받고 있는 것은 어디까지나 자신의 주인인 카를을 위한 것이었다.

“그래서 나는 너에게 두 가지를 주고 싶구나. 나는 사랑보다 자유를 우선했기에 카사노바가 되었지만 너는 그래서는 안 된다. 나는 세력이 없었지만 너는 카를을 주인으로 두고 있기 때문이다. 때로는 칼을 자르듯 단호함을 보여야 할 때도 있고, 정적(政敵)이라도 훈훈한 웃음으로 호감을 얻어야 할 때도 있다. 나는 네가 사랑을 구별할 줄 알았으면 한다.”
“사랑을 구별하라고요?”
“그렇다. 나는 사랑을 아끼지 않았지. 있는 힘껏 사랑했다. 너는 그래서는 안 된다. 사랑하고 싶지 않아도 네놈 정도라면 뭇 여자들이 따를 것이다. 진정한 사랑도 찾아올 것이다. 그 진정한 사랑으로 말미암아 지금까지의 인생과 모두 교환해야 하는 순간이 올 것이다. 사랑은 누군가에게 목숨보다 중요하지만, 누군가에게는 그리 중요하지 않다. 바꿔말하면 증오 역시 마찬가지다. 누군가에게 있어 증오를 푸는 것은 인생을 바꿀 만큼 큰일이지만 어떤 이에게는 그보다 더 중요한 일이 있을 수도 있다.”

어려웠다. 그러나 이해할 수 있을 것 같기도 했다. 위대한 프리드리히 2세조차 지울 수 없었던 트라우마를 테셴이 안고 가지 않았으면 하는 배려라는 것을 느꼈다. 그러나 아직은 현실에 닿지 않는 이야기이기도 했다. 만약 나중에 이런 상황에 직면했을 때 어떤 것을 선택하게 될지는 그때 가봐야 알 것 같았다. 한 가지 확실한 것은 절대 카를을 배신할 일은 없을 것이라는 점이었다. 그런 테셴의 속내를 노련한 카사노바가 모를 리가 없었다.

“어떤 면에서는 다행이지만 어떤 면에서는 상대가 꽤 불행해질 것 같기도 하구나.”

카를을 신으로 여기는 이상 테셴의 트라우마를 진정시킬 수 있는 사람은 카를뿐이었다. 다행인 것은 카를이 계몽 군주의 자질뿐만 아니라 상냥함과 배려도 가지고 있다는 것이었다.
카사노바는 테셴이 양손에 잡은 자신의 바이올린을 가리켰다.

“이게 두 번째다.”
“네?”
“앞으로 사교계에 진출하게 될 것이다. 꼭 그것이 아니더라도 다룰 수 있는 악기가 하나 정도 있다면 정서 안정에도 크게 도움이 될 뿐만 아니라 레이디를 상대하는데도 유리하다. 애정을 얻으려는 방편도 되지만 전쟁에서 살아남기 위한 무기이기도 하다. 고급 정보는 사교계를 통한다.”
“무기란 말입니까?”

카사노바의 말대로 고급 정보는 사교계를 통한다는 것이 정설이다. 특히 귀부인들의 입에서 흘러나오는 말은 예사 소문과는 다르게 정확한 편에 속했다. 여성의 인권이 남성보다 떨어지는 사회기는 했지만, 귀족은 예외라고 할 수 있었다. 오히려 여성 귀족이 맹위를 떨치는 곳도 적지 않았다.

“내가 십일을 머무르기로 한 것이 바로 이것 때문이다. 내 지식이라고 해봐야 오래된 죽은 지식에 불과하다. 그러나 음악은 다르다.”

그때 테셴의 눈이 휘둥그레졌다. 잠시 산책하러 나갔던 마리아가 카사노바의 뒤에 우뚝 서 있었던 것이다. 그러나 카사노바는 놀라는 눈치가 아니었다. 이미 마리아의 기척을 눈치챈 것 같았다. 그는 천천히 뒤돌아섰다.

“칸트를 만난다고 했으니 유럽의 정세야 금세 깨우칠 수 있겠지요. 테셴에게 부족한 것을 생각해보니 감성과 정서를 채워줄 음악이더군요. 그런 제 생각이 틀린다고 생각하십니까?”
“방금 자네는 무기라고 했지. 테셴에게 자네의 과거를 답습시킬 생각인가?”
“저는 가르치고 싶을 뿐이지 그것을 이용하는 것은 결국 테셴의 마음에 달린 것이지요. 카사노바에게 바이올린을 배웠다? 모두가 관심을 두고 지켜볼 것입니다. 저와 같은 난봉꾼이 된다면 ‘카사노바에게 가르침을 받아서 그래.’라고 당연하게 생각할 것이고, 만약 테셴이 저보다 위대한 인물로 우뚝 선다면 ‘난봉꾼 카사노바가 그래도 마지막엔 한 가지 업적을 세웠다.’라고 칭찬하겠지요. 전하께서는 어찌 생각하십니까? 저는 어떤 쪽을 원할까요?”

흔들림없는 카사노바의 말에 마리아는 매섭게 노려보다가 이내 자신의 자리로 가서 앉았다.

“악기를 테셴에게 맡길 셈인가?”
“능력이 된다면 맡길 생각입니다.”

카사노바의 확언에 마리아는 테셴과 테셴의 품에 안긴 스트라디바리우스를 한동안 쳐다보았다. 확실히 카사노바의 연주는 놀랄만했다. 최소한 자신이 손꼽는 바이올린 주자 중 카사노바를 능가할만한 이는 없었다. 귀족의 소양 중 하나가 음악이라는 것을 생각했을 때, 테셴이 바이올린 하나쯤 배워두는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
아들인 카를은 어려서부터 전쟁에 관심이 많아 장교가 되기 위한 수업에 충실했기 때문에 귀족의 품위에는 조금 소홀했다. 그것을 테셴이 채워준다면? 테셴이 스트라디바리우스를 들고 자신 앞에서 독주하는 장면을 생각해보았다. 카를에게서는 전혀 기대할 수 없었던 장면이다.
0023 / 0235 ----------------------------------------------
(5) 그나이제나우
(5) 그나이제나우

마리아의 허가가 떨어져서 본격적인 바이올린 레슨을 받을 수 있게 되었다. 마리아는 그 레슨을 참관하지 않았지만 시종장 오르네를 대신 참관자로 지정하여 카사노바가 테셴을 상대로 불순한 사상을 주입할 것을 미연에 차단하려 했다. 물론 카사노바도 그런 사실을 잘 알고 있었다.

“나는 네가 전문적인 바이올린 연주자로 커 나가는 것을 원하지 않는다. 딜레탕트(dilettante)가 내가 너에게 바라는 목표다.”

딜레탕트는 전문가가 아닌 애호가의 입장에서 예술을 행하는 사람을 가리켰다. 프로는 아니지만, 프로에 가까운 아마추어라고 생각하면 맞을 것이다.

“아직도 앙시앵 레짐(Ancien Regime)을 그리워하는 귀족들이 많다. 음악이 많이 대중화되었지만, 아직도 귀족의 전유물에 가까운 것도 그 때문이다. 내가 바이올린을 선택했던 것은 바로 그런 사실에 기인한 바가 컸다. 프로이라인(Fraulein)들이 하프시코드나 포르테피아노와 같은 건반악기 레슨를 받을 때면 바이올린 반주가 필요한 경우가 많았다. 나 같은 사람이 활동하기에 충분한 무대였지.”

앙시앵 레짐은 프랑스어로 ‘옛 제도’를 뜻하는 말로 프랑스 혁명 전 귀족들에게 가장 좋았던 시대를 칭하고 있었다. 프랑스가 혁명에 휘말리자 앙시앵 레짐이 살아 있는 주변 국가들이 기겁한 것도 그 때문이었다.
시종장 오르네는 항상 엄한 눈길로 카사노바를 지켜보고 있었는데 카사노바의 설명 막바지에 이르자 손으로 입을 가리며 저도 모르게 ‘풋.’ 하며 웃었다. 테셴도 이제는 카사노바의 성격에 익숙해졌는지라 이해할 수 있었다.
프로이라인은 결혼하지 않은 귀족 영애를 가리켰는데 그녀들은 교양을 위해 주로 건반이나 현 계통의 악기를 배웠다. 그녀들을 가르치는 사람은 주로 바이올리니스트들이었는데 당시 바이올린의 지위가 협주에 필요한 악기라는 것이 대세였기 때문이다.
카사노바는 오직 한 곡만을 가르치겠다고 했다. 익숙해지면 악보를 스스로 보고 연습하거나 다른 연주자들의 공연을 구경하라고 말했다. 그가 가르친 것은 모차르트가 작곡한 바이올린 소나타였다.

“과거 바이올린은 협주를 위한 악기였지 독주를 위한 악기는 아니었다. 바이올린을 주도적 악기로 활용하려는 시도를 작곡가들이 행하기 시작했는데 모차르트는 그중 단연 선두였지. 여러 곡이 있지만 나는 그중 1781년 11월에 빈의 알타리아사에서 ‘작품 2’로 출판된 6곡 중 첫 번째 곡을 추천한다. 더 정확하게 말하자면 첫 번째 곡, 세 개의 악장 중 2번째 악장, 안단테(Andante)를 권한다.”

그리고는 시종장 오르네를 보며 정중하게 요청했다.

“혹시 안단테를 아신다면 테셴을 위해 합주를 할 수 있을까요?”

순수한 음악적 호기심에서 오르네도 카사노바의 합주가 궁금하기는 했다. 분명히 이 곡을 테셴에게 권하는 이유가 있을 터였다. 그럼 직접 쳐보면 그 이유를 알게 될 것이다.

“악보가 있다면 가능할 것 같습니다. 곧 준비하도록 하지요.”

악보를 준비하도록 시종에게 이르자 짧은 시간에 준비되었다. 오르네와 카사노바가 합주한다는 소식이 들려지자마자 마리아도 참관을 위해 들어섰다.
서로가 준비되어 있는지 확인하다가 동시에 손가락이 움직였다. 테셴은 두 눈을 감고 감상에 빠졌다. 곡은 안단테라는 제목에 걸맞게 잔잔했다. 피아노와 바이올린은 마치 처음 연애를 시작한 연인의 대화를 따온 듯 수줍은 기색이 가득했다.
연주가 끝나자 테셴은 두 사람을 위해 손뼉 쳤다. 카사노바는 그런 테셴에게 노년의 여유로운 웃음을 흘리며 말했다.

“이 곡은 배려가 담겨 있단다. 건반에 익숙하지 않은 프로이라인도 바이올린 연주자의 인도에 따라 마치 전문 연주자처럼 솜씨를 뽐낼 수 있지. 또한, 한가로운 오후 테라스에서 차를 마시는 풍경처럼 은근한 감정을 들게 하지. 얼마나 달콤하게 할 수 있느냐는 기교보다 감정이 풍부할수록 가능해질 것이다. 너라면 굳이 감정을 담지 않아도 그 얼굴에 프로이라인이 먼저 감정을 담을 것 같지만 말이다.”

카사노바는 제법 순화시켜서 이야기했다고 하지만 마리아는 엄한 표정을 감추지 않았다. 카사노바가 두 손을 번쩍 들고 다시는 그런 이야기를 하지 않고 오직 연주만 가르치겠다는 말에 마리아는 겨우 표정을 풀었다. 시간이 갈수록 테셴이 죽은 딸인 크리스티나를 대신하는 마음이 커지는 것을 마리아 스스로 느끼고 있었고, 죽은 딸에게 해주지 못했던 것을 테셴에게서 대리만족을 느끼고 있었다. 테셴도 그것을 잘 알고 있다. 다른 사람의 역할을 한다는 것이 불만일 수도 있겠지만 테셴은 그 점에서 전혀 불만이 없었다. 자신보다 더 큰 고통을 가진 마리아가 자신으로 말미암아 그 고통을 해갈할 수 있다면 그것도 나쁘지 않다고 생각했다. 그로 말미암아 자신 역시 카를에게 더욱 도움이 될 수 있지 않겠는가?
10일의 시간은 빠르게 지나갔다. 카사노바가 떠나는 순간, 지금까지 배운 안단테를 들어보겠다고 하자 테셴은 더듬더듬 연주해나갔다. 틀릴까 싶어 집중하며 식은땀을 흘리는 테셴은 마리아 역시 생소한 경험이었다.
연주가 끝나자 테셴은 스트라디바리우스를 카사노바에게 말없이 내밀었다. 비록 짧은 레슨 기간이었지만 오늘의 연주는 지금까지 배워온 어떤 것보다도 가장 형편없었던 것으로 기억에 남았기 때문이다. 그런 테셴의 머리를 카사노바는 따뜻한 미소를 지으며 쓰다듬었다.

“제대로 배운 것은 일주일이 고작이다. 이 정도 한 것도 박수를 쳐주고 싶구나. 네 손을 보니 그동안 노력한 것을 알겠다. 내가 말했지? 나는 테셴 네가 딜레탕트가 되기를 바란다고. 취미로서 발전해나가야 하지 일, 또는 공부라고 생각하면 프로이라인을 대하는 태도 또한 다를 바가 없다. 그게 너의 가장 큰 문제였다.”
“그게 문제라고요?”
“그렇다. 너는 아직 어리다. 즐거워야 할 것이 많아야 정상인데 카를을 돕겠다는 생각에 너무 배움에만 치중해서 자신만의 즐거움이 없었다. 다른 것은 열심히 배우더라도 내가 남겨주는 스트라디바리우스만큼은 친구로 대해주렴. 음악은 딱딱한 공부가 아니다. 나는 음악이 너의 쉼터가 되기를 바란다.”
“하지만.”

테셴은 망설였다. 스트라디바리우스가 가진 값어치가 엄청나다는 것은 산도르나 밀란그판르를 통해서도 귀가 따갑도록 들었다. 명품은 명품에 걸맞은 연주자가 가져야 한다고 생각했다. 이건 마치 돼지 목에 진주 목걸이를 건 격이었다.

“칸트가 피아노를 친다면 그 피아노는 후세에 특별한 가치를 지니게 된다. 그건 칸트가 뛰어난 연주자여서가 아니라, 그가 지나온 삶의 궤적이 존경받아 마땅하기 때문이다. 나는 이제 과거의 사람이다. 바라건대, 후세에는 이 스트라디바리우스가 카사노바만의 바이올린이 아닌 카사노바, 테셴을 잇는 역사가 적혀 있기를 바란다.”

그 말을 남겨두고 카사노바는 떠났다. 마리아는 카사노바의 호의가 마음에 들었다. 보답을 위해 발트슈타인 백작에게 사람을 보내 카사노바 자서전 집필에 들어가는 모든 비용을 자신이 부담하겠다고 공지했다. 발트슈타인 백작에게 있어 그것은 매우 기쁜 소식이었다. 기쁨의 원인은 비용이 아니었다. 지금까지 은근히 카사노바를 멸시하던 시종, 지역민의 인식이 개선된 것이 가장 컸다. 밥값을 하기 위해 카사노바가 자처했던 사서 일도 강제로 그만두도록 하고 집필에만 전념하도록 신경 써주었다.
자서전 집필을 하며 카사노바는 불현듯 테셴을 떠올렸다.

“스트라디바리우스가 프로이라인에게 다시 소나타를 들려줄 수 있게 되었으니 그것으로도 만족스러운 일이지. 어떤 프로이라인과 염문을 뿌릴지 기대가 되는구먼. 테셴의 성정으로 봐서는 오히려 당할 것 같지만, 그것도 그것 나름대로 재미있는 일이겠지.”

창문 밖으로는 눈이 소복하게 내리고 있었다. 카사노바는 상념을 멈추고 집필을 위해 펜을 들었다. 오늘은 어제보다 더 많은 내용을 쓸 수 있을 것 같았다.
같은 시각 테셴에도 눈이 내리고 있었다. 시종, 메이드 등이 모두 나서 눈을 치우고 있었는데 그중에는 테셴과 산도르, 밀란그판르도 끼어 있었다. 본래는 마리아가 감기에 걸린다고 만류했지만 며칠째 내리는 눈에 도로가 마비될 정도까지 이르자 한몫이라도 거들겠다고 억지로 나선 참이었다.
근 한 달을 머무는 동안 테셴의 존재는 시종과 메이드 사이에서도 화제였다. 마리아에게 시종장 오르네가 존재하는 것처럼 카를이 공작이 되면 테셴 역시 그에 걸맞은 지위에 오를 것이라 예상했기에 은근히 테셴에게 잘 보이기 위해 노력하고 있었다. 꼭 그런 이유가 아니더라도 누구에게나 호감을 살만큼 테셴은 예의 바른 미소년이었다. 그 덕분에 산도르와 밀란그판르에게도 떡고물이 수시로 떨어졌다. 이곳에서 계속 머물렀으면 좋겠다는 생각이 들 정도였다.
한나절을 고생하며 눈을 치우자 마리아는 테셴을 불러 테파우제(Teepause, 티타임)를 가졌다. 테셴은 따뜻한 우유를 선택했는데 한입을 마시고 컵을 내려놓자 입가에 하얀 우유 자국이 드러났다. 지켜보던 메이드들은 그 모습이 너무 귀엽다며 서로 눈빛을 교환했고, 마리아 역시 마치 친손자를 보는 것처럼 흐뭇하게 바라보았다.
그때 오르네가 나타나 마리아에게 용무를 전했다.

“손님이 오셨습니다.”
“손님?”
“네, 프로이센의 그나이제나우 소령이라고 합니다. 아무래도 폴란드 건으로 협조를 구하고자 찾아온 것 같습니다.”

그나이제나우라는 말에 우유를 들이켜던 테셴에게서 잠시 탄성이 흘러나왔다. 마리아가 아는 사람이냐고 묻자 실러를 만나기 전에 예나 대학에서 마주친 사이라고 털어놓았다.
마리아는 테셴이 안면이 있다고 하니 지금의 테파우제 자리로 불러도 상관없을 것 같아 이쪽으로 데리고 올 것을 오르네에게 명했다.
얼마 지나지 않아 그나이제나우가 모습을 드러냈다. 그는 프로이센의 정복(正服)을 걸치고 있었는데 공식적인 자리라는 것을 강조하고 싶었던 모양이었다. 그는 수개월 전에 만났던 테셴이 마리아와 나란히 자리하고 있자 조금 놀라는 표정을 지었다. 그러나 테셴과 카를의 관계를 이미 괴테에게 들어 알고 있었기 때문에 그럴 수도 있다는 반응이었다. 무엇보다 테셴에게 관심을 둘 여유가 없었다. 이번 방문은 어디까지나 마리아 크리스티나 공작에게 프로이센의 입장을 전달하기 위한 사자의 신분이었다.

“지금까지 오스트리아는 폴란드 문제에 그리 적극적이지 않았습니다. 그러나 이제는 결정해주셨으면 하는 것이 프로이센의 입장입니다.”

마리아는 턱을 괴며 잠시 생각에 잠겼다. 폴란드는 현재 프로이센과 러시아의 먹잇감으로 전락한 상태였다. 폴란드는 1792년 프랑스 개혁을 본받아 국내 개혁을 단행하여 6만에 이르는 정예병을 만들었고, 오랜 적인 러시아 원정에서도 승리를 거두는 기쁨을 맛보기도 했다. 그때까지만 해도 프로이센은 폴란드와 동맹을 맺고 있었는데 내심으로는 러시아와 폴란드 둘을 놓고 저울질에 한창이었다. 폴란드가 러시아를 더욱 몰아 붙히기 위해 프로이센에게 참전을 요구하자 프로이센은 폴란드를 등지기로 하고 참전 요구를 무시했다. 폴란드의 왕, 스타니슬라스 아우구스투스는 호기를 놓치고, 결국 러시아에 화해를 제안했다. 그러나 러시아는 그 틈을 노려 오히려 바르샤바로 진군하여 폴란드가 개혁 전의 상태로 되돌아갈 것을 강요했다. 프로이센은 러시아와 폴란드가 다시 전쟁 상태로 들어가자 군대를 동원해 포즈난(Poznan)을 점령하고 러시아에 폴란드 분할 조약을 제안했다. 러시아는 그런 프로이센의 제안을 받아들여 프로이센은 단치히, 토룬, 마소비아 일부와 폴란드 영토 대부분을 얻었고, 러시아는 당시까지 폴란드의 지배 아래 있었던 우크라이나 모든 영토와 리투아니아 동부를 차지했다. 두 강대국의 조약으로 말미암아 폴란드는 이미 국가로서의 기능을 상실한 것이나 마찬가지였다. 폴란드 의회는 두 대국의 협박에 밀려 분할 통치에 합의해주고 만 것이 지금까지 마리아가 알고 있는 폴란드 정세였다.

“당시 폴란드 군대를 완전히 해산시키지 못하는 바람에 반란이 한 번쯤은 크게 터지리라 생각했습니다. 바르샤바의 움직임이 심상치 않습니다. 자칫 프랑스와 같이 시민 계급이 들고 일어나면 사태가 걷잡을 수 없기에 오스트리아의 개입을 정식으로 요청하는 바입니다.”

마리아는 그나이제나우를 지그시 바라보았다. 프로이센은 언제고 프랑스를 꺾을 날을 고대하며 주력을 서부 방면으로 집결시키고 있었다. 그러나 러시아가 언제 자신들을 공격할지 모르는 상황에서 함께할 우군이 필요했다. 그것이 오스트리아였다. 폴란드 문제는 테셴의 공작, 마리아에게 전권이 주어져 있었으므로 그나이제나우가 사자로 테셴까지 찾아왔다. 러시아와 비교적 좋은 관계를 유지하고 있는 테셴 공작 마리아를 끌어들여 러시아가 혹시나 폴란드 분할에 불만을 품고 프로이센의 뒤통수를 치는 것을 방지하기 위해서였다. 마리아로서는 프로이센을 지지해주는 것만으로도 오스트리아의 영토를 넓힐 좋은 기회였다. 이해득실을 따지기 위해 장고에 빠졌다.
테셴은 둘의 대화를 들으며 냉엄한 국제 현실에 혀를 내둘렀다. 한때 유럽을 지배했던 기독교의 가치는 사라졌고, 이제는 약육강식이 진리로 통용되는 시대를 살고 있다는 것을 인식한 것이다.
0024 / 0235 ----------------------------------------------
(5) 그나이제나우
마리아의 장고는 좀체 끝나지 않았다. 그나이제나우는 끈기있게 마리아의 선택을 기다렸다. 테셴이 우유를 석 잔째 마셨을 때쯤에 장고가 끝났는지 괴고 있던 턱을 풀었다.

“과거와 같은 방식으로 하자고 왕께 말씀드리게.”
“과거라면 1772년을 말씀하시는 것입니까?”

마리아는 고개를 끄덕였다. 이번에는 그나이제나우의 눈매가 깊어지며 장고에 들어갔다. 1772년이라면 폴란드를 상대로 1차 분할이 이루어졌던 시기였다. 폴란드 영토 4분의 1이 러시아, 오스트리아, 프로이센에 의해 나누어졌다. 러시아는 홀로 폴란드를 점령하고 싶었지만, 오스트리아와 프로이센을 무시할 수 없었기에 이루어진 분할이었다. 오스트리아는 러시아와 외교적으로 가깝게 지내면서도 국경선을 마주하는 것은 사절이었다. 그런 뜻에서 폴란드 영토 일부를 국경선 역할로 할양받은 것이었지만 프로이센과 러시아는 비옥한 폴란드를 손에 넣어 장차 프랑스를 능가하는 강대국이 되려는 야심이 있었다. 지금도 그때와 비슷한 상황이었다. 다만, 이번에는 폴란드란 나라가 아예 소멸하고, 러시아와 국경선을 직접 맞대야 하기에 최대한 방어적인 영토를 얻으려는 것이 마리아의 속셈이었다. 그러려면 양질의 영토보다 지리적인 험준함을 따져야 했다.

“소관이 이 자리에서 결정할 수 있는 문제가 아님은 아실 것입니다. 폐하께 보고를 드려야 할 것 같습니다. 그전에 대공께서 원하시는 영토가 있으십니까?”
“1772년 우리는 갈리치아(Galicia) 남부를 얻었지. 그렇다면 이번에는 북부를 얻는 것이 맞겠지.”

마리아는 고민할 필요도 없다는 듯이 단호한 어조로 말했다. 영토 문제로 더 협상하지 않겠다는 의지였다. 그나이제나우의 입가에서 가벼운 신음이 흘러나왔다.
갈리치아는 폴란드 남동부에서 우크라이나 북서부까지를 일컬었다. 오스트리아의 영역인 슬로바키아, 헝가리, 루마니아의 북부 지역으로 러시아와 국경을 맞대지 않기 위한 변경 요충지로서의 선택이었다. 그러던 것이 한 걸음 더 나아가 그 북부를 더 달라고 마리아는 요구한 것이다. 우크라이나의 중심도시 키예프 남부까지 육박하는 방대한 땅이었다. 다시 말하면 러시아가 이번에 얻은 우크라이나 영토의 삼분의 일을 내어놓으라는 말과 같았다.
러시아에게 당연히 손해가 가기 때문에 프로이센이 러시아에게 일정부분 양보를 하지 않으면 이뤄질 수 없는 제안이기도 했다.

“제 예상입니다만.”

어차피 마리아 대공의 제안을 결정할 사람은 프리드리히 빌헬름 2세였다. 자신은 연락책이나 마찬가지니 마리아의 제안을 가지고 일부러 머리를 싸맬 필요는 없었다. 그리고 처음부터 오스트리아가 이 정도의 제안을 하리라고 예상은 했었다. 조금 놀란척한 것도 어찌 보면 예의인 셈이다.

“아마도 폐하께서는 대공의 제안을 받아들이실 것으로 생각합니다.”
“그리고 그편이 우리에게 속한 인민들에게도 행복한 일이 되겠지. 프로이센과 러시아의 영토가 되는 순간, 징병과 수탈이 동시에 이뤄지지만, 최소한 우리는 무리한 징병은 하지 않고 있지 않은가? 내가 사람을 빈으로 보낼 테니 조약문의 사인은 빈에서 하도록 하게.”
“빈입니까?”

프로이센과 러시아를 싸잡아서 비난하는 듯한 말에 미간이 살짝 올라갔던 그나이제나우였지만 곧 아무 일도 없다는 듯이 평정을 되찾았다. 그리고 그 말이 그리 틀린 말도 아니었다. 유럽 제일의 부호답게 오스트리아는 다른 나라라면 상상도 할 수 없는 고액의 직업 군인 체계를 갖춰놓고 있었다. 용병을 고용해도 같은 돈이라면 오스트리아와 손을 잡는 것이 관례였다. 승리 보너스가 다른 나라를 압도했기 때문이다.
오스트리아만큼 자금을 투입할 여력이 없어 강제 징병한 후 엄격한 훈련을 통해 군기를 유지하는 러시아와 프로이센으로서는 그저 부럽기만 한 현실이었다.
현실로 돌아와 합스부르크 로트링겐 왕가의 본산이자 오스트리아의 심장, 빈에서 사인하라는 말은 프리드리히 빌헬름 2세의 약속을 신성로마제국의 황제, 프란츠 2세가 확인한다는 의미였다. 형식적인 재가였지만 필요한 절차이기도 했다.
마리아가 그나이제나우의 의문에 고개를 끄덕이자 공식적으로 이야기할 만한 내용은 모두 오고 간 것이 되었다.
조금은 부드러운 분위기에서 마리아는 프로이센의 분위기를 물었다.

“왕께서는 건강이 어떠신가?”

프로이센이 강대국으로 발돋움할 수 있도록 초석을 쌓은 프리드리히 2세가 사망하고, 그 뒤를 이은 것은 프리드리히 빌헬름 2세였다. 그는 프리드리히 2세의 아우였던 아우구스트 빌헬름 왕자의 장남으로 촌수를 따지면 조카뻘이었다.
자신이 미처 왕이 되리라 생각을 못한 상태에서 즉위했던 것이라 왕으로서의 자질은 한심할 정도라는 것이 주변국의 판단이었다. 방탕한 고위 귀족의 전형적인 사례라고 보면 딱 맞을 것이다. 문란한 생활을 거듭하니 건강이 나빠지는 것은 불문가지였다.

“한동안 건강하셨습니다만 최근에는 썩 좋지 않으십니다. 그래도 걱정할 단계는 아니라고 들었습니다.”
“흥, 아내 외에도 애인을 셀 수가 없다고 들었지. 내가 왕을 만날 일이 있다면 따끔하게 질책을 했을 것이네. 만약의 이야기지만 다음 보위는 장남에게 돌아가겠지?”

전대 프리드리히 2세와 비교되어 무능하고 호색한 왕으로 알려진지라 그나이제나우도 딱히 변명하지는 않았다. 다만, 왕 역시 국정을 제대로 돌보지 못하고 있다는 사실을 알기에 유능한 고관들에게 국정을 맡기고 있다는 것이 그나마 다행스러운 일이었다.

“다들 그렇게 생각하고 있습니다.”
“그렇군. 지금 장남의 나이가?”
“올해 스물넷입니다.”

그 정도면 지금의 왕이 갑자기 병사하더라도 뒤를 잇기에는 충분했다. 마리아는 화제를 돌렸다.

“엘리자벳은 여전한가?”
“그렇습니다.”

그나이제나우는 가볍게 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.
이것은 그야말로 왕의 치부이기도 했고, 전 유럽의 조롱거리가 된 사건이기도 했다.
전대 프리드리히 2세는 오스트리아 원수로서 군부 최고의 반열에 있던 브라운슈바이크 공작가의 영애와 결혼을 했었다. 결혼 생활은 그리 원만하지 않았고 아이도 생기지 않았지만, 남편과 아내 모두 정략혼으로서 성실한 결혼 생활을 보냈다. 현재의 왕인 프리드리히 빌헬름 2세도 그런 정략결혼에서 벗어날 수 없었다. 브라운슈바이크 공작가의 영애를 맞아들인 것이 바로 그것이었다. 그렇게 프로이센의 왕비가 된 사람이 엘리자벳 크리스티네였다. 문제는 엘리자벳이 호색하고 무능한 프리드리히 빌헬름 2세를 경멸한다는 데 있었다. 당연히 결혼 생활은 파탄 날 수밖에 없었고, 남편 대신 자신을 위로해준 애인과 프로이센을 떠나려고 했지만, 사전에 발각되어 소궁에 유폐되었다.
자신의 마누라 하나 간수하지 못한다고 귀족들 사이에서 비웃음이 나올 만도 했다. 그런 일을 마리아가 관심 두는 이유가 있었다. 자신의 어머니 마리아 테레지아가 브라운슈바이크 가문과 떼려야 뗄 수 없는 사이기 때문이다.
루드비히 루돌프가 브라운슈바이크 공작가를 이끌었던 시절, 그에게는 세 딸이 있었는데 이 중, 첫째가 오스트리아의 대공, 카를과 결혼했고, 둘째가 러시아 표트르 대제의 아들 알렉세이와 결혼했고, 셋째가 친척이었던 페르디난도 알브레히트와 결혼하며 브라운슈바이크 가문을 물려받았다. 그중 첫째가 낳은 딸이 바로 마리아 테레지아였다. 원래 먼저 아들을 낳았으나 그 아들이 영아기를 못 넘긴 탓에 마리아 테레지아가 부모의 전폭적인 지지를 받아 철의 여왕으로 군림할 수 있었던 것이다. 현재 프리드리히 빌헬름 2세와 결혼한 엘리자벳은 브라운슈바이크 가문을 이은 셋째의 가계도에서 흘러나왔다.

“프리데리케도 별거에 들어갔다고 들었다. 어미와 자식이 어찌 그리 같은 불운을 안고 태어났단 말인가.”

마리아는 가벼운 탄식을 보였다. 까마득한 고위 귀족들의 이야기다 보니 그나이제나우로서는 그저 마리아의 이야기를 듣고만 있을 수밖에 없었다.
프리데리케는 엘리자벳과 프리드리히 빌헬름 2세 사이에서 태어난 외동딸이었다. 엘리자벳이 유폐를 당하며 사실상 별거에 들어가자 왕은 재혼했고, 어려서부터 할머니와 새어머니 손에서 자라났다. 정략혼의 일환으로 잉글랜드 조지 3세의 차남 프레더릭과 결혼했으나 얼마 전 마리아가 전해 들은 소식에 의하면 둘이 사이가 좋지 않아 별거에 들어갔다고 했다. 마리아로서는 참으로 가슴 아픈 일이었다.
마리아는 테셴의 머리를 쓰다듬었다.

“어머니는 유일하게 나만, 연애결혼의 자유를 주셨지. 그것이 얼마나 감사한 일인지 주위의 불행을 보며 겪게 되는구나. 사실 카를에게도 정략혼을 권하고 싶지 않았지만, 본인의 의지가 강하여 할 수 없이 허락했었다.”

정략혼이기는 했지만, 마리아가 꽤 여러 개의 선택지를 준비했던 것은 누구나 알고 있었다. 테셴은 카를이 브라운슈바이크 공작의 영애를 거절했던 이유를 조금 알 수 있을 것 같았다. 복잡하게 얽힌 혈연에서 벗어나고 싶었던 것이리라. 그래서 그나마 정치색이 옅고 힘도 그리 강하지 않은 나사우바일부르크 공녀 헨리에타와 결혼한 것이리라.
그나이제나우는 자리가 불편해지기 시작했다. 프로이센의 치부를 듣는 것은 그리 유쾌한 자리가 아니었다. 그런 그나이제나우의 심경을 눈치챘는지 마리아는 물러가도 좋다고 말했다. 그제야 홀가분한 마음으로 그나이제나우가 물러났다.
가볍게 시작한 티브레이크가 꽤 긴 시간이 흐른 덕분에 테셴이 방으로 돌아왔을 때, 산도로와 밀란그판르의 질문 공세에 시달렸다.

“그나이제나우 소령이 여기 락센부르크 성으로 왔다고 들었어. 아까 창문 밖을 보니 프로이센 군인들 수십 명이 대열을 이루고 서 있더라. 역시 소문대로 열과 오가 흐트러짐이 없더라.”
“그 동네야 한번 입대하면 종신이나 마찬가지니까.”

산도르의 말에 밀란그판르가 심드렁한 표정으로 되받아쳤다. 프로이센이 강국이 된 것에는 징집한 병사들에 대한 엄격한 훈련을 빼놓을 수 없었다.
밀란그판르는 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“그 녀석들은 사람이 아니야, 인형이야, 총 쏘고 장전하고 전진하는 것밖에 모르는 인형 말이야.”
“그 정도인가요?”

고위 귀족의 이야기나 거대한 영토 분쟁보다는 이런 소소한 이야기가 어린 테셴의 구미에 더 맞았다. 테셴이 맞장구를 치자 밀란그판르는 술술 풀어놓기 시작했다.

“볼테르가 프로이센에 와서 깜짝 놀랐다더군. 프로이센은 군대를 거느린 국가가 아니라 국가를 거느린 군대라고, 당시에는 모든 것이 병영 중심이었거든. 물론 이해할 수는 있지, 그렇게 하지 않았으면 칠 년 전쟁에서 살아남지 못했을 테니까.”
“그렇게 전쟁을 많이 치르고도 국가가 제대로 유지되던가요?”

소국 바이마르의 수상을 지냈던 괴테의 말에 따르면 ‘모든 것이 돈이다. 나는 재임 시절의 대부분을 어디서 돈을 만드느냐로 고민했다.’로 재정의 중요성을 못이 박히도록 들은 적이 있었다. 특히 전쟁은 생산성이라고는 하나도 없는 지극히 소비적인 지출의 연속이었다.

“전쟁에서 이기고, 그렇게 얻은 지역을 짜냈지. 그리고 다시 전쟁을 일으키고, 다시 짜냈지. 그래도 프리드리히 2세는 백성에게 원망을 받지 않을 정도의 선을 지킨 덕분에 지금까지도 칭송을 받고 있잖아. 오스트리아처럼 펑펑 남아도는 재정으로 군대를 모집하는 것이 아니라면 프로이센이 선택할 수 있는 선택지는 딱 하나였어. 지독한 훈련으로 정예병을 만드는 것이었지. 오죽했으면 기병 훈련의 목표치가 러시아 코삭 기병의 전장 돌파거리와 비교하여 2배 이상이 되도록 했겠어. 총병도 마찬가지야. 장전속도로 치자면 나 같은 그렌츠 엽병을 제외하고 전 유럽에서 제일 빠를 거다.”
“그거 자기 자랑 아닌가요?”

옆에서 집중해서 듣고 있던 산도르가 피식 웃자, 밀란그판르도 함께 웃었다. 테셴은 의문이 생겼다.

“그런데 프랑스는 그런 프로이센을 상대로 전혀 밀리고 있지 않잖아요. 전에 듣기로 프랑스는 혁명 때문에 의용군이 대다수라서 제대로 된 훈련을 받지 못했다고 들었거든요.”
“그래서 무섭다.”
“네?”
“나도 이번에 깨달았다. 훈련도 제대로 받지 않은 자들이 저 지독한 프로이센 군대 못지않게 목숨 걸고 덤벼들 수 있는 이유가 무엇인지 말이야. 프로이센 군대가 총 쏘는 인형이라면 프랑스 군대는 신념으로 뭉쳤다고 할까? 대열이 무너져 지리멸렬해야 할 상황임에도 누구도 이탈하지 않는 그 힘. 만약 프랑스 군대가 더 숙련되고 제대로 된 지휘관이 그들을 지휘한다면 프로이센보다 더 지독하고 강한 놈들을 보게 되겠지. 한편으로는 설레기도 한다. 그런 강한 적을 만나 승리를 거머쥔다는 것, 그것만큼 나를 뜨겁게 하는 것은 없다.”

주먹을 불끈 쥐는 밀란그판르를 보며 테셴은 불현듯 나폴레옹이 떠올랐다. 불과 일 년 사이에 하급 장교에서 장성이 된 사나이. 순전히 실력으로 이루어낸 성과이기에 더욱 밀란그판르가 말하는 것에 들어맞는 사람이었다.
0025 / 0235 ----------------------------------------------
(5) 그나이제나우
하루를 머물고 돌아가려던 그나이제나우의 계획은 무산으로 돌아갔다. 그 주범은 눈이었다. 폭설로 도로가 끊기자 그나이제나우는 주어진 숙소에서 병사들과 함께 제식훈련을 했다. 그것은 무척 진귀한 구경거리라 테셴 일행은 멀찍이서 지켜보았다. 제식훈련이 끝나자 그나이제나우는 자신들을 지켜보고 있던 테셴 일행을 불렀다.
산도르와 밀란그판르는 경례하며 예의를 표시했고, 테셴만이 고개를 숙였다. 그들에게 그나이제나우의 첫말은 다음과 같았다.

“사병은 직속상관을 적보다 무서워해야 한다.”

멀뚱한 셋을 바라보며 미소를 지었다. 훈련이 끝나자 여유를 보이는 것 같았다.

“프리드리히 2세께서 생전에 하신 말씀이지. 우리의 훈련을 지켜보니 어떻던가?”
“절도가 느껴졌습니다.”

테셴의 솔직한 감상평에 그나이제나우는 수긍했다.

“그대로다. 우리의 군기는 유럽 최강이라 자부한다.”
“개인적인 질문입니다만.”

밀란그판르가 중간에 끼어들었다. 밀란그판르의 행색을 위아래로 훑더니 농담처럼 그나이제나우가 말했다.

“답해주면 입대할 텐가? 내 전담 부사관이 될 수 있도록 해주지.”
“오!”

감탄사가 아니었다. 마치 독극물을 들이마신 다음에 내뱉을 수 있는 신음과 같았다. 희극적인 반응에 그나이제나우는 웃음을 감추지 않았다.

“소수 정예로 게릴라전에 능한 그렌츠 엽병은 군기와는 멀리 떨어진 존재기는 하지. 하지만, 우리 군도 임기응변을 생각할 때가 되었다. 프리드리히 2세께서 입안한 기동전술은 적들에게 너무 널리 알려졌거든.”

강자가 나타나면 패자들은 강자의 승인을 철저하게 분석했다. 그래서 강자의 우위는 십 년을 가지 못했다. 프리드리히 2세 때 성립된 제식과 전술이 지금까지 통용되는 것만으로도 비범한 군사적 재능을 나타내는 것이리라.

“잠시 이야기가 샜군. 그래 그렌츠 엽병이 나에게 하고 싶은 질문이 뭔가?”
“소령께서 생각하는 프로이센 최고의 전투는 무엇이었는지, 그리고 그 이유가 무엇인지 소령의 견해를 듣고 싶습니다. 50년 이내에 일어난 전투 중에서 말입니다.”
“최고의 전투라.”

그나이제나우는 잠시 눈을 감고 생각에 잠겼다. 그 사이 밀란그판르는 테셴을 보며 눈을 찡긋하고 있었다. 프로이센의 힘을 간접으로 체험해볼 좋은 기회이니 잘 들으라는 의도였다. 생각이 정리되었는지 이내 눈을 뜬 그나이제나우는 설명을 시작했다.

“딱 하나를 들으라면 나는 1757년, 로스바흐(Roßbach) 전투를 꼽겠네. 그 이유는.”

아예 강의할 참인지 프로이센 군인들까지 불러들여 한 자리에 앉혔다. 그들은 순식간에 열과 오를 맞추어 자리를 앉았다.

“프리드리히 2세의 기동전술이 제대로 먹혀든 사례이기 때문이다. 물론 적군의 실책도 적잖게 있었다. 당시 오스트리아 연합군의 병력은 4만 2천에 달했고, 아군은 2만에 불과한 실정에서 선왕께서는 적보다 2배 빠른 기동력을 활용하여 포위망을 우회 돌파, 적의 옆구리를 공격하는 데 성공했다. 적 수뇌부가 병력 우세에 따른 자만심, 공을 세우겠다는 조급함이 더해져 제대로 된 대응을 못 하는 사이 우리의 용감한 보병은 적군을 머스킷 사정거리에 넣었다. 라인 배틀이 벌어졌고, 우리는 바흐의 코랄(chorale), ‘Ich bin ja, Herr, in deiner Macht’ 를 제창하며 전진을 시작했다. 먼저 라인을 짜고 용감하게 전진했던 우리는 곧 위대한 승리를 얻었다. 적군이 5천명의 사상자와 5천명의 포로를 남기며 후퇴한 것은 전투 발발 불과 1시간 30분이 경과 했을 따름이었다. 우리의 사상자는 몇 명이었을 것 같나?”

코랄은 루터파 교회의 찬송가를 가리켰다. 바흐 집안은 대대로 루터파 교회의 열렬한 신자들이었고, 바흐 자신은 프리드리히 2세의 극진한 귀빈이기도 했다. 그는 제창할 수 있는 코랄을 여럿 작곡했고, 그중 몇몇 곡은 프로이센 군대에 채택되어 군가처럼 사용되고 있었다.
그나이제나우의 질문은 테셴에게 던져졌다. 테셴은 뭐라도 대답해야 할 것 같아 짐작한 바를 이야기했다.

“위대한 승리라고 말씀하셨고, 연합군의 사상자와 포로가 1만에 달한다고 말씀하셨으니 1천 정도 되지 않았을까요?”

테셴의 짐작에 그나이제나우는 기분이 좋은지 콧수염을 매만졌다.

“정확하게 말하면 169명 전사, 379명 부상이었다.”
“아.”

치열한 격전 중에 전사자가 불과 169명이라니, 어린 테셴도 그것이 얼마나 대단한 승리인지 이해할 수 있었다. 라인 배틀이 벌어지면 총연 속에서 담대하게 전진하며 일직선으로 총을 쏠 수 있는 군대가 우세했다. 저 정도의 사망자라는 것은 적들이 쏜 총은 거의 빗나갔다는 의미다.
총을 쏠 때, 대부분 총구를 정면에서 조금 아래로 내리고 쏘라고 한다. 그것은 총을 쏘는 순간 반동으로 총구가 올라가기 때문이다. 두려움이 생기면 움직임이 경직되고 그런 행위가 기계적으로 이루어지지 않는다. 때로는 도망병도 나온다.

“이제는 프랑스가 프로이센의 장점을 흡수하여 대등한 전투를 벌이고 있지 않습니까? 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?”

아마도 밀란그판르가 최종적으로 질문하고 싶었던 것은 바로 이것이었던 모양이다. 테셴도 무척이나 궁금한 표정으로 그나이제나우를 바라보았다.

“우리는 지금까지 지독한 훈련을 바탕으로 뛰어난 기동력을 손에 넣었다. 적의 주력을 우회하여 측면과 후방을 기습 공격하는 전술은 수십 년간 유용했고, 또한 현재도 유용한 전술이다. 각국은 이제 이런 전술을 항시 염두에 두고 있고, 프랑스는 그보다 더욱 빠르게 우리의 전술을 체득하고 있다. 나는 두 가지의 타개책을 생각한다. 첫 번째는 적보다 더 빠른 기동력을 손에 넣기 위해 모든 효율적인 수단을 동원하는 것. 특히 포병의 이동과 병참, 행군 중에 불필요한 개인 배낭을 최소화하는 방법의 체계적인 연구가 필요하다.”

프리드리히 2세는 이 전투에서 승리하기 위해 병참에 쓰이던 마차도 버려두고 모두 전쟁에 투입시켜 단시간에 종결시키는 결단력을 보였다. 그런 임시방편적인 수단이 아니라 군 체계에서 지속적으로 적용될 수 있는 운송 수단의 간소화를 부르짖고 있었다. 아이러니하게도 그것을 가장 극대화한 이가 나폴레옹이었다는 사실을 생각하면 발상과 그 발상을 행동으로 옮기는 것이 전혀 다른 영역임을 알 수 있다.

“두 번째는 참모본부의 신설이다. 나는 이것이야말로 과거와 현재의 전투를 선 그을 수 있는 혁신적인 방법이라 확신한다.”
“참모본부? 지휘본부 같은 개념입니까? 그거라면 지금도 있지 않습니까?”

밀란그판르가 의아한지 끼어들었다. 프로이센 병사 중에서도 상당수가 의아한 표정을 짓고 있는 것을 보니 그나이제나우의 설명이 와 닿지 않은 모양이었다.

“전쟁의 규모는 점점 커지고 있다. 빌헬름 1세가 서거 전, 프리드리히 2세에게 남긴 프로이센 군대는 6만이었고, 그 규모는 유럽에서 4번째에 해당하는 대군이었다. 그러나 지금은 상황이 아주 달라졌다. 약소국들이 점차 강대국에 합병되기 시작하고 식민지가 생겨나면서 경제 규모는 더욱 커졌고, 군대 또한 기하급수적으로 비대해졌다. 아군만 하더라도 20만을 헤아린다. 그런 상황에서 지금까지와는 다른 전쟁 이론이 필요하다고 생각했다. 지휘본부가 지금도 있지만, 귀족들이 서로의 군대를 어디로 향할지 의사 결정하는 정도에 불과하다. 그것을 뛰어넘어 유능한 장교들이 머리를 맞대고 전체적인 전황을 조율할 수 있는 진정한 지휘본부의 창설이 필요하다고 보는 것이다.”
“다 좋습니다만, 귀족이 자신들의 사병을 순순히 귀속시킬지가 문제군요.”

전투에 따라 불가피하게 희생양이 필요할 때가 있다. 그럴 때, 자신의 사병을 희생시켜야 한다면 그것을 찬성할만한 귀족이 누가 있을까?

“아직은 어려운 것이 현실이다. 프랑스라면 가능할지도 모르지.”

그것은 수긍이 가는지 밀란그판르도 별다른 반론이 없었다. 왕권이 주저앉고 귀족 세력 상당수가 축출된 프랑스라면 유능한 장교들의 제안이 바로 수용될 가능성이 컸다.

“아국의 치부지만 최근에는 큰 전쟁이 없다 보니 귀족들의 힘이 세졌다. 지금의 폐하는 선왕만큼의 패기를 지니고 있지도 못하지. 군인으로서는 아쉽지만 그래도 국가에 충성하고자 하는 마음은 변함이 없다. 계속 발언하다 보면 언젠가는 이뤄질 날이 올 것으로 생각한다.”

지금도 잘 나가는 프로이센이었지만 문제가 없는 것이 아니었다. 국지전에서 패배는 있을지언정 거시적으로는 승리가 계속되었고 영토도 크게 늘었다. 그러자 가장 힘을 얻은 것은 아이러니하게도 귀족 세력이었다. 군인 중에서도 공을 세운 자는 귀족 반열에 올라 영지를 얻었고, 세월이 지나면서 기존 귀족과 별다를 바 없는 행태를 보였다. 우수한 장교만이 군대를 지휘할 수 있었던 것도 옛말, 군대가 출세의 지름길로 알려지면서 귀족들의 청탁성 인사가 빗발쳤고, 프로이센 군대는 조금씩 썩어들어가고 있었다. 프리드리히 2세가 ‘강인한 훈련’을 군대의 제1원칙으로 삼지 않았다면 어렵게 이룬 제국은 사상누각처럼 무너졌을 것이다.
그나이제나우의 뒷말에서 쓸쓸한 감정을 느끼자 밀란그판르는 호쾌한 웃음으로 장내의 우울함을 날려 버렸다.

“그래도 오스트리아보다는 낫지 않습니까?”

어차피 오스트리아 출신도 아니고 용병이니 밀란그판르로서는 충분히 할 수 있는 말이기는 했다. 그러나 이곳이 어떤 곳인가? 합스부르크 로트링겐의 위대한 혈통이 살아 있는 락센부르크 성이 아닌가? 마리아와 관계된 사람이 듣게 된다면 그리 좋은 대접을 받지 못할 터였다.
자신을 바라보는 시선에서 우려를 느낀 밀란그판르는 어깨를 으쓱였다.

“사실인 걸 어찌합니까? 귀족들은 과거의 전술만을 고집하고 다른 나라가 어떻게 군대를 개혁하고 있는지 외면하고 있습니다. 한때 세계 최고라고 불리던 포병은 어떻습니까? 기술 개발을 게을리하다 보니 이제는 겨우 러시아나 상대로 써먹을 수 있을 정도입니다. 문제는 또 있습니다. 오스트리아 장성들의 평균 연령이 얼마인지 아마 소령께서도 대략 아실 텐데요. 제가 알기에는 대부분이 60세를 넘었습니다. 더구나 하나같이 고위 귀족들이지요. 나이가 들수록 진두지휘를 꺼려 현상유지에만 급급한 자들로 가득 차 있습니다. 훈련량은 어떻습니까? 열 번 싸우면 일곱 번 지고 세 번을 겨우 이기는 것이 지금 오스트리아 군대지요. 봉급과 식사마저 형편없었다면 남고자 하는 자들은 거의 없었을 것입니다.”

통렬한 비판이었다. 그러나 그나이제나우가 보기에도 틀린 말은 하나도 없었다. 마리아 테레지아가 이룩한 위대한 오스트리아는 전쟁에서의 성과보다는 혼인 동맹, 또는 혼인 외교의 승리였다. 비옥한 영지에서 넘쳐나는 물자를 바탕으로 적을 매수하거나 대군을 운용하여 적군을 압박했다. 장기전을 가면 오스트리아는 지려야 질 수 없는 장점을 가지고 있었지만, 과거의 전술을 고집하는 늙은 귀족들과 개혁을 싫어하는 보수 장교들로 말미암아 항상 자멸하기 일쑤였다.
아까 그나이제나우가 위대한 승리로 꼽았던 로스바흐 전투도 원래의 작전대로였다면 오스트리아 연합군의 승리로 끝날 수 있었던 것이 중간에 조금 유리하다고 하여 작전을 무시하고 공을 위해 개별 행동한 귀족 장성들의 독단이 결정적 패인이 되었다.

“진정으로 그렇게 생각하나?”
“물론입니다. 제 목을 걸……. 엇!”

누군가의 목소리에 무심코 대답하며 상대를 바라보았던 밀란그판르는 귀신을 본 것처럼 화들짝 놀라고 있었다. 그뿐만이 아니라 함께 있던 모두가 지붕 너머로 내리는 폭설처럼 차갑게 얼어붙고 있었다.

“목을 걸겠다?”

언제부터 듣고 있었는지 시종장 오르네를 거느린 대공 마리아가 눈을 빛내고 있었다.

0026 / 0235 ----------------------------------------------
(5) 그나이제나우
황급히 대공 마리아에게 모두가 예를 올렸다. 무서울 것이 없던 밀란그판르는 예를 올리면서도 바들바들 떨고 있었는데 당장에라도 사형시켜도 이슈에도 끼지 못할 그런 존재였기 때문이다. 죽는 것이 억울한 것이 아니라 전쟁터에서 죽지 못하는 것을 억울하게 생각하는 그였기에 개죽음은 사양이었다.

“프랑스의 천한 것들은 바이에른과 빈 일대를 공격할 때마다 풍족한 군량이 있음에도 약탈을 자행했지. 그 이유는 다들 알고 있을 것이다. 유럽에서 가장 부유한 곳이라 할 수 있었으니까. 동쪽으로는 갈수록 가난해져서 그다지 뜯어먹을 것이 없었다. 프로이센도 다르지 않다. 우리가 가진 것을 항상 탐냈지. 슐레지엔을 무단으로 점령하기 전까지 프로이센의 인구가 250만이었다는 사실을 나는 잘 기억하고 있다. 슐레지엔의 인구가 얼마였는지 소령, 자네는 잘 알고 있겠지?”

그나이제나우는 이후 좋은 소리가 나오지 않을 것 같아 대답하고 싶지 않았지만 선택할 수 있는 자리가 아니었다.

“백만으로 알고 있습니다.”

마리아의 표정에서는 냉소가 가득했다.

“프로이센 인구의 절반에 달하는 슐레지엔을 차지하기 위해 프리드리히 2세는 갖은 수단을 다 썼지. 저급한 이유를 대가며 결국 우리를 꺾고 슐레지엔을 차지했다. 지금 프로이센이 강대국 소리를 듣는 것도 슐레지엔을 차지하지 못했더라면 어림도 없는 소리겠지.”

그 말은 반론의 여지가 없는 사실이었기에 그나이제나우는 입술을 깨물 뿐 반박하지 못했다. 프로이센의 생존, 더 나아가 강국의 기틀을 마련하기 위해 슐레지엔 점령은 꼭 필요하다는 것이 당시 프리드리히 2세의 생각이었고, 작은 꼬투리를 잡아 시작한 것이 결국 칠 년 전쟁으로 이어졌다.
오스트리아가 큰 손해를 입긴 했지만, 지금에 이르러서는 동유럽 대부분을 석권하며 빼앗긴 영토 이상으로 더 큰 세력을 자랑하고 있었다. 방대한 영토와 인구에 비하면 징집 대상이 프로이센이나 러시아 등에 비해 상대적으로 적었으므로 오스트리아가 지배하는 영토는 항상 군침이 흐르는 곳이었다. 돈을 주고 외부 용병을 적극적으로 활용하는 오스트리아 군부의 성향이 국내 인구성장에 도움을 주는 것이다.

“똑똑히 들어두게. 나 역시 우리의 약점을 잘 알고 있다. 그럼에도, 우리는 유럽 제일의 강대국이다. 그렇기에 개혁에 적극적이지 않았다. 그러나 카를의 시대는 다를 것이다. 내 어머니가 나에게 모든 것을 주었던 것처럼 나 역시 카를에게 모든 것을 줄 것이기 때문이다.”

카를의 이름이 언급되자 테셴은 반가운 기분이 들었고, 그나이제나우의 눈은 빛났다. 현재 오스트리아에서 가장 주목받는 신성은 누가 뭐라 해도 카를이었다. 이십 대에 벌써 중장에 이르렀고, 차후 오스트리아 원수에 가장 가까운 자로 꼽히고 있었다. 만약 프로이센이 프랑스를 상대한다면 한편으로 삼아야 할 인물이기도 했다.

“그런 의미에서 그렌츠 엽병 자네의 지적이 틀린다고 할 수 없다. 그러나 옳은 소리가 항상 귀족에게 옳게만 들리는 것은 아니다. 하물며 호언장담은 더더욱 그렇다. 그런 뜻에서 그대를 종신(終身, lebenslang) 쉬마이스터(Schirrmeister)로 묶어두겠다.”

죽으라는 말보다는 나았지만, 이것 역시 펄쩍 뛸 수밖에 없는 제안이었다. 이 제안을 말한 것이 마리아 본인이 아니었다면 제안을 들고 온 사자를 흠씬 패버렸을 것이다.
쉬마에스터는 마구(馬具)를 담당하는 하사관을 말했다. 지금에 이르러서는 그 범위가 조금 넓어졌는데 수송중대의 부사관쯤으로 보면 될 것이다. 가장 싫어하는 병과를 종신토록 하라는 말에 당장에라도 혀를 깨물고 죽어야 하나 심각한 고민을 하게 되었다.

“대상은 테셴 크리스티나.”
“네?”

이건 다행이라고 해야 할지 밀란그판르는 눈을 휘둥그레 뜨며 되물었다. 테셴을 보급품 취급이라도 하라는 것인가?

“장차 카를을 도울 테셴에게 아무런 직함이 없는 것도 이상하다 싶어 어디까지 주어야 할지 고민하다 오늘 결정을 내렸다. 지금 이 자리에 오게 된 것도 테셴에게 그 사실을 빨리 들려주고 싶었기 때문이다.”

테셴은 어떤 표정을 지어야 할지 몰랐다. 어떤 직함을 내릴지 몰랐지만, 카를을 돕기 위한 일이라면 어떤 것이든 달게 받을 수 있었다. 그러나 이렇게 갑작스럽게 받게 될 줄은 꿈에도 생각하지 못했다. 더구나 밀란그판르는 마리아의 명령에 빼도 박도 못하게 생긴 터라 미안한 마음마저 들었다. 그런 테셴의 마음을 마리아는 충분히 짐작하고 있었다. 그럼에도, 이렇게 구실을 붙여 밀란그판르를 붙여둔 것은 그동안 행동거지를 살펴본 결과 테셴을 잘 보호해줄 수 있을 것이라는 믿음이 생겼기 때문이다. 모르긴 몰라도 밀란그판르는 크게 기분 나빠 하지는 않을 것이다. 아까의 실수가 없었더라도 결국 이렇게 몰고 갔을 것이다.

“오늘부로 테셴을 오스트리아 프레미어로이트난트(Premierleutnant, 육군중위)로 임명한다. 또한, 대가 끊어진 로트링겐(Lothringen) 가문의 양자로 맞아들일 것이다.”

테셴은 그것이 무엇을 의미하는지 몰라 눈을 깜빡이고 있었고, 그것이 귀엽게 여겨졌는지 마리아는 테셴의 머리를 자신의 가슴으로 끌어안았다.
잠시간 침묵에 잠겨 있던 장내는 마치 있을 수 없는 일을 눈으로 보는 것 같았다. 매우 놀란 밀란그판르의 흥분을 쫓아 그나이제나우 역시 평상심을 잃고 깜짝 놀라고 있었다. 빈농 출신인 산도르는 지식이 짧아 이들의 반응에 뭔가 대단한 일이 벌어졌다는 사실만 느꼈을 뿐 정확하게 무엇이 대단한 것인지 고개를 갸웃하며 설명을 기다렸다.

“결심을 굳히셨습니까?”

그나이제나우는 본국에 알려야 할 소식이 하나 늘었다고 생각했다. 대를 잇지 못해 가문이 끊긴 로트링겐의 성을 잇는 자가 새로이 출현했다. 앞으로 저 흑발의 미소년을 원하는 자가 줄을 설 것이다. 그전에 우방이 될 수 있도록 최대한 친교를 쌓아두어야 할 것이다. 다행히도 테셴은 자신을 비롯해 샤른호르스트나 클라우제비츠 등과 인연이 있었다. 돌아가는 길에 클라우제비츠를 만나 꼭 이 이야기를 해야겠다고 마음먹었다.
마리아는 고개를 끄덕여 이 결정이 번복되지 않을 것임을 모두에게 확인시켰다. 결정하기까지 거듭 고민하지만, 고민이 끝난 이상 돌아보지 않는 것이 마리아의 성격이었다.

“나와 이야기 나눠야 할 것이 많다. 밖이 차서 이곳에 오래 머물기가 어렵구나. 안으로 들어가 따뜻한 차를 들자꾸나.”

테셴의 여린 손을 잡고 마리아는 실내로 들어갔다. 시종장 오르네까지 뒤이어 사라지자 밀란그판르와 그나이제나우는 서로 쳐다보고 있었다. 마치 한바탕 폭풍이 휩쓸고 간 것 같은 표정들이었다.

“이제 테셴 크리스티나 폰 로트링겐(Teschen Christina von Lothringen)이 되는가?”
“혼자만 알아듣지 말고 자세히 설명 좀 해주세요.”

눈치 보던 사람이 사라진 다음이라 산도르는 그제야 밀란그판르의 멱살을 잡고 설명을 요구했다. 밀란그판르는 다리가 후들거리는지 난간에 털썩 주저앉았다.

“마리아 대공의 가문이 어디냐?”
“그거야 합스부르크……. 아? 그러고 보니 뒤에 로트링겐이 붙네요. 합스부르크 로트링겐.”
“로트링겐이 어디인지 아느냐?”
“그것까지는, 헤헤.”

산도르가 뒷머리를 긁으며 순박한 미소를 지었다. 헝가리 출신이니 모를 수도 있었다. 그나이제나우는 팔짱을 끼고 병사들 틈에 앉아 눈을 감았다. 밀란그판르의 설명을 들으려는 것인지 아니면 앞날을 생각하려는 것인지 알 수 없었다.

“로트링겐이 바로 로렌 지방이다. 언어만 다를 뿐이지 지명은 같은 곳을 가리킨다.”
“로렌이면 지금 프랑스가 점령한 곳이 아닌가요?”
“그래 얼마 되지 않았다. 1766년에 프랑스가 차지했으니까.”
“그럼 작위만 있을 뿐 영지는 없는 명예 귀족이 되는 건가요?”
“그게 그렇게 간단하게 끝날 문제가 아니다.”

밀란그판르의 설명이 더해갈수록 듣고 있던 산도르와 프로이센 군인들의 눈은 더는 크게 떠질 수 없을 정도로 놀라워했다.
독일어로는 로트링겐 공, 프랑스어로는 로렌 공으로 불리던 프란시스 슈테판이 1736년 오스트리아의 마리아 테레지아와 결혼식을 올렸다. 정략혼이 아닌 연애를 통해 결혼식을 올린, 당시로써는 특이한 사례였는데 그때의 경험이 딸인 마리아 크리스티나에게까지 이어진 것인지도 몰랐다.
합스부르크와 로트링겐 가문이 합쳐졌으므로 마리아 테레지아 이후 후손들은 합스부르크 로트링겐 가로 칭하게 되었다. 오스트리아가 폴란드 왕위 계승 전쟁에서 프랑스가 반대하는 이를 밀었는데 결국 오스트리아가 밀었던 왕이 되었고, 프랑스가 지지한 반대쪽 왕위 후보를 존중하여 로트링겐(로렌) 지방을 그들에게 넘겼다. 그렇게 반대쪽 왕위 후보가 로렌 지방을 다스리다가 후계를 남기지 못하고 사망하자, 자연스럽게 프랑스 손으로 넘어간 것이 지금에 이르렀다.
그래도 로트링겐 가문 자체는 오스트리아로 옮겨 계속 이어졌다. 프란시스 슈테판은 동생인 카를 알렉산더에게 로트링겐 당주(當主) 자리를 넘겨주었고, 카를 알렉산더는 그 임무를 충실히 수행하며 오스트리아에 충성을 다했다. 그는 귀족다운 품위와 적지 않은 인망을 지니고 있었기에 마리아 테레지아는 자신의 여동생, 마리아 아나를 그에게 시집보내 관계를 더욱 돈독하게 다졌다. 그러나 뛰어난 인품과 달리 군사적인 재능은 별로 없어서 당시 오스트리아의 숙적이었던 프로이센의 프리드리히 2세와 전투를 벌이면 번번이 패하곤 했고, 프랑스에게도 패전 경험이 있었다.

“계속된 패전에도 인품을 인정받아 죽을 때까지 오스트리아령 네덜란드 총독에 임명되어 브뤼셀에서 지냈지. 튜턴 기사단장까지 겸임했고 말이야.”

튜턴 기사단은 로마 카톨릭 교회 소속으로 시작한 종교적인 색채가 강한 기사단으로 그 역사가 500년에 이르는 유구한 기사단이었다. 지금에 이르러서는 세속적인 성격이 강한 기사 결집체로 유구한 역사만큼이나 많은 비밀, 적지 않은 부를 가지고 있는 단체였다.

“문제는 아내인 마리아 아나가 임신 중이던 때, 아이를 사산(死産)했다는 거야. 그 이후로 후손을 보지 못했지. 카를 알렉산더까지 노환으로 사망하자 로트링겐 가문을 이을 자는 완전히 사라져버린 거야. 그런 로트링겐을 테셴에게 잇게 한다? 영지야 비록 프랑스가 가지고 있다지만, 합스부르크와의 관계를 생각하면 그 이름이 얼마나 큰 파급효과를 지니는지 알겠니!”

단순히 생각해보아도 로트링겐은 공작가였다. 더구나 카를 알렉산더의 양자로 입적되어 가문을 잇는 형식이 된다면 마리아 대공과 같은 배분이 된다. 절로 헉 소리가 나왔다.
그나이제나우는 감았던 눈을 뜨며 부언했다.

“설마 양자로 입적하지는 않겠지. 아마도 손자 정도가 되지 않을까? 그렇다면 카를과 배분이 같으니 그 편이 더 현실성있겠지.”

징집병이고 아직 의무 복무 기간이 한참이나 남은 산도르로서는 꿈도 꿔보지 못한 일이 현실에 일어났다. 그것도 자신과 격의 없이 반말로 주고받던 동생 같은 존재에게서 말이다.

“테셴 크리스티나 폰 로트링겐(Teschen Christina von Lothringen)…….”

산도르는 나직이 중얼거렸다. 갑자기 테셴의 존재가 손에 닿지 않는 별처럼 느껴졌다.
0027 / 0235 ----------------------------------------------
(5) 그나이제나우
그들과는 또 다른 상황에서 테셴 역시 곤혹스러워하고 있었다. 명문가 로트링겐을 이으라니? 복권과 같은 행운이었지만 그 같은 행운은 노력을 수반하지 않은 우연이었다. 테셴은 그것이 자신의 역량을 넘어 자신을 질식하는 행위라 보았다. 그리고 당차게 마리아에게도 이야기했다.
그런 테셴의 주장에 오르네도 일부 동의했었다. 마리아의 얼굴이 탐탁지 않게 변하는 것을 보니 오르네와도 상당한 격론을 벌였던 모양이었다.

“아무도 믿지 않을 것입니다. 부인 외에 염문을 뿌리지 않았던 로트링겐 공의 명예를 실추하는 행위입니다. 또한, 방계에서 기회를 기다리던 자들이 크게 반발한 것입니다.”

테셴을 로트링겐의 숨겨진 후계자로 만들기 위해 마리아는 그럴듯한 이야기를 만들어야 했고, 오르네는 통하지 않을 것이라며 철회를 요구했었다. 남작이나 자작 정도의 작위도 어린 테셴에게 엄청난 것이었는데 로트링겐이란 이름의 재등장은 합스부르크를 둘러싼 귀족 사회에 엄청난 파문을 일으키리라는 것이 이유였다.
마리아가 지어낸 이야기는 이랬다.
카를 알렉산더는 아내가 죽자 크게 상심했고, 술독에 빠져 살았다. 그러다 메이드 중 하나를 취했고, 그 메이드가 임신하자 밖으로 내보내 은밀하게 지원했다. 보호자는 튜턴 기사단원 중 일인이었다.
태어난 아이는 남아였고, 평범하게 자라나 검은 눈, 검은 머리를 가진 라트비아 출신의 여인과 결혼했다. 카를 알렉산더는 노환으로 죽기 전에 그들이 결혼한 것을 알았고, 행복하게 지내는 모습을 보며 아무것도 모르고 평범하게 사는 것이 이들에게는 더 낫다고 여겨 비밀을 끝까지 이야기하지 않고 여생을 마쳤다. 그러나 그 비밀을 알고 있는 자는 한 명 더 있었다. 튜턴 기사단장인 카를 알렉산더의 부탁으로 핏줄을 은밀히 보호한 기사단원이었다. 튜턴 기사단의 본거지인 베를린에서 그를 호출하여 잠시 자리를 비웠던 그가 브뤼셀로 복귀했을 때는 부부의 죽음이 기다리고 있었다. 종파 간 갈등과 독립운동의 방향을 두고 당시 네덜란드와 벨기에는 갈등을 겪고 있었다. 브뤼셀의 친 독립파가 일으킨 폭동 중에 외출했던 부부가 사망했고, 다행히 어린 아들만이 이웃집에 맡긴 탓에 살아남았다.
튜턴 기사단원은 진실을 밝히기로 하고 믿을 만한 사람을 찾아 나섰고, 그가 바로 마리아 대공이 되는 것이다.
튜턴 기사단원의 증언을 통해 과거를 증명하는 것은 마리아에게 있어 그리 어려운 일이 아니었다. 유럽 곳곳에 자신의 수족을 한둘쯤 가지고 있는 것은 고위 귀족들에게 필수 같은 일이었기 때문이다. 하물며 외교에 능했던 마리아 테레지아의 피를 그대로 이어받은 마리아 크리스티나였다.
설사 테셴의 진위를 가리는 자가 나와도 테셴이 이미 합법적으로 로트링겐의 지위를 획득하면 자신과 카를을 먼저 상대해야 할 것이다. 그들의 선택을 정면에서 반박하는 행위이기 때문이다. 과연 그럴만한 자가 있을까? 그런 자가 나온다면 죽는 것이 차라리 낫다고 여길 정도로 파멸시켜 주겠다고 마리아는 생각했다.

“카를이 반대할 일은 없을 것이고, 튜턴 기사단원이 보증할 것이다. 그나이제나우 소령은 입단속을 시킬 것이다. 세월이 지나 힘을 가지면 과거의 일을 들먹여봐야 귀족의 오욕(汚辱)을 들췄다며 비웃음을 사기에 충분하다. 테셴이 지금까지 만났던 명사들? 괴테 등이 테셴의 비밀을 방방곡곡 떠들고 다닐 위인이라고 보는가? 설사 그렇다 해도!”

테셴이 깜짝 놀랄 정도로 마리아의 목소리가 높아졌다.

“내가 책임을 진다고 했다. 오르네, 그것으로 부족하다고 여기느냐! 내가 책임을 진단 말이다!”
“다만, 충언으로 드리는 말씀입니다. 뜻대로 하소서.”

오르네는 조언을 포기했다. 어릴 적부터 강대한 권력을 휘두르며 자라온 덕분에 고집스러운 면모가 있었다. 그래도 다른 귀족들에 비하면 충분히 자제한 편이지만 어떤 일에 대해서는 절대 물러서지 않는 단호함을 보일 때가 있었다.

‘크리스티나 공녀를 테셴과 동일시하여 생긴 일이다. 오랜만에 의욕을 찾으셨는데 그것을 막아서는 것도 더는 도리가 아니구나.’

마음을 고쳐먹자 테셴을 더욱 완벽하게 로트링겐 공으로 둔갑시키기로 했다. 반발은 있겠지만 그런 반발을 물리치지 못할 정도로 마리아의 권력은 약하지 않았다. 속된 말로 황제조차도 감히 마리아를 어떻게 할 수 없었다. 신성로마제국의 황제인 프란츠 2세가 카를의 친형이었고, 마리아 자신은 이모가 된다.
마리아의 고집은 딸인 크리스티나가 햇빛도 제대로 보지 못하고 죽은 것에 대한 보상일지도 몰랐다. 만약 크리스티나 공녀가 살아 있었다면 로트링겐의 자리는 크리스티나가 차지했을 것이다.

“테셴, 잘 기억하거라.”

테셴의 두 뺨에 마리아의 손이 닿았다.

“귀족은 태어나는 것이라 보통 말한다. 그러나 내 생각은 조금 다르다. 귀족은 만들어지는 것이다. 나에게도 많은 친인척이 있지만, 그중에 절반 이상은 귀족이라는 이름조차 아까울 정도로 품성이 부족한 자들이다. 너는 진정한 귀족이 될 수 있겠느냐?”
“제게…….”

우물쭈물한 것은 아니었다. 기대하며 쳐다보는 저 시선을 어떻게 배반할 수 있을까? 마리아는 과분할 정도로 자신에게 애정을 베풀어주었다. 그럼에도, 이것은 너무나 과하다는 생각이 계속 머리를 떠나지 않았다. 그러다 카를이 떠올랐다. 카를이 원한다면, 그리고 카를의 어머니인 마리아가 원한다면 자신의 생각이 그렇게 중요한가? 카를과 함께 프랑스를 상대하는데 더 유용할 수 있다면?

“자격이 있는지 없는지 아직도 혼란스럽습니다. 그러나 노마님과 주인에게 도움이 되는 일이라면 기꺼이 따르겠습니다.”
“아직 내 뜻을 이해하지 못했구나.”

테셴의 뺨을 어루만지는 마리아의 눈은 카를을 대할 때와 같은 인자한 눈빛이었다. 오르네는 숨을 참고 있었다. 지금 마리아는 자신의 생각보다 한 발 더 나가고 있었다. 말리고 싶었다. 그러나 마리아가 너무나 즐겁게 무언가에 애정을 쏟는 것을 제지하고 싶지도 않았다. 그저 입술을 깨물며 ‘주인님의 뜻대로.’를 내심 되뇌며 마리아의 행동을 지켜볼 뿐이었다.

“너를 내 아들로 삼겠다.”

테셴은 소스라치게 놀랐다. 그러나 마리아가 두 뺨에 손을 대고 있어 고개를 돌릴 수도 없었다. 눈동자만 크게 흔들렸는데 그럴 줄 알았다는 듯이 마리아는 테셴의 눈동자를 직시하며 말했다.

“로트링겐을 잇는다는 것은 그만큼 대단한 일이다. 아무리 카를 알렉산더의 핏줄을 이었다고 해도, 내가 보증을 선다고 해도, 많은 반발이 따를 것이다. 그만큼 로트링겐을 노리는 자는 곳곳에 널려 있지. 내 권위를 빌어 로트링겐을 잇는 것이 가장 순리에 맞다. 아니 그것보다.”

마리아의 숨소리가 테셴에게는 똑똑히 느껴졌다. 무언가 모를 떨림이 담겨 있었다. 남부러울 것 없는 마리아에게 떨림이란 감정이라니, 테셴은 뭉클한 마음이 들었다.

“너를 보며 크리스티나를 계속해서 떠올렸지. 그러다 어젯밤에 크리스티나가 꿈에 나타나 나에게 이야기하더구나. 자신은 테셴, 네가 아니라고, 자신은 자신일 뿐이고, 테셴, 너는 테셴 너일 뿐이라고. 나는 꿈에서 깨어 카를을 생각했다. 가문을 이어야겠다는 생각에 카를을 입양했지만, 오히려 그것이 카를에게 부담을 주었다. 너만 한 나이 때부터 사관학교에 들어가 군대 지휘하는 법을 배워야 했지. 나는 카를이란 착한 아들을 두었지만, 그 아들의 어린 시절을 지켜주지 못했다. 가문을 지켜야겠다는 욕심 때문에. 그래서 너를 보면 더욱 크리스티나가 생각났다. 그런데 그것도 또 다른 욕심이라고 생각하니 테셴 너를 있는 그대로 품기로 했다. 그러나 역시 크리스티나가 떠오르는 것은 어쩔 수가 없구나. 복잡하고 복잡하다. 이런 나를 이해할 수 있겠니?”

마리아 크리스티나의 얼굴은 애환이 담겨 있었다. 종내는 말끝을 흐리며 울먹이고 있었다. 테셴은 자신의 두 뺨에 기대고 있는 마리아의 두 손을 조용히 떼어내 그녀의 무릎에 포갰다. 그리고는 정중하게 절을 올렸다. 청나라에 머무르던 시절, 조선은 웃어른을 만나면 엎드려 절을 한다고 배웠다. 지금 테셴은 태어나서 처음이자 마지막이 될지 모르는 조선식 절을 하고 있었다.
절을 하고 일어나자 마리아는 테셴의 행동이 무슨 뜻인지를 몰라 그저 바라보고 있었다. 테셴은 무릎을 꿇고 앉아 두 손을 모았다.

“제 이름은 테셴 크리스티나입니다. 어머니.”

많은 것을 담고 있었다. 마리아는 자리에서 일어나 테셴을 덥석 끌어안았다. 평생을 크리스티나의 죽음으로 괴로워하던 자신에게 하늘은 천사를 보내주었다고 믿었다.

“그래, 내 아들, 테셴.”

한참이 지나도 둘은 떨어지지 않았다. 오르네는 환하게 오열하는 마리아를 보며 나중에 있을 반발도 우려도 모두 날려버리기로 했다. 크리스티나 공녀가 태어나자마자 다음 날 사망한 지 무려 27년이 지났다. 그동안 마리아는 좀처럼 웃지 않는 철의 여인이 되어 있었다. 그런 마리아가 오늘 환하게 오열하고 있는 것을 보며 어떤 반발도 물리칠 수 있는 충분한 대가가 마련되었다고 생각했다. 앞으로 자신이 해야 할 일이 많아졌다.
그날 이후로 락센부르크 성의 분위기는 아주 달라졌다. 테셴의 내력이 오르네를 통해 시종과 메이드들에게 알려지자 그동안 마리아의 편애가 이해가 된다는 눈치들이었다. 그 정도의 고귀한 핏줄이 아니고서는 아무리 미소년이라도 사랑받는 것이 이상하다고 여겼기 때문이다. 테셴을 두고 수군거리던 소문은 곧 테셴을 누가 모시느냐로 화제가 돌려졌다. 로트링겐 공작이 확실한 테셴을 모시는 메이드에게 출세의 길이 열릴 것은 불을 보듯 뻔했기 때문이다.
그 때문에 밀란그판르와 산도르에게 갖은 청탁이 쏟아졌다. 특히 이곳에 지내는 동안 메이드 한 명과 눈이 맞은 산도르는 여자 친구를 통해 쏟아지는 청탁 때문에 바깥출입을 제대로 하지 못할 정도였다.
오르네는 둘을 찾아와 입조심을 당부하며 만약 두 사람을 통해 테셴의 과거가 밝혀지는 날에는 반드시 죽게 될 것이라는 살벌한 약속을 하고 갔다. 밀란그판르나 산도르는 아직 죽고 싶지 않았다. 물론, 오르네가 당부를 하지 않았더라도 테셴의 비밀을 떠벌릴 생각도 없었다. 셋 사이의 유대관계는 그만큼이나 두터워져 있었다.

“무엇보다 나는 테셴의 종신 쉬마에스터니까.”

산도르는 그 사실을 무척 부러워했다. 그 정도만 되어도 고향에서는 성공의 대상이 될 것이다. 금의환향하고 싶은 욕구가 왜 없겠는가? 일말의 희망은 마리아나 카를이 자신이 징집된 부대에서 전출시켜주는 것이었다. 밀란그판르는 그런 일은 없을 것이라며 놀리고는 했지만, 그래도 끝에는 조만간 산도르도 테셴을 따르는 역할을 줄 것이라 확신했다.
테셴은 매일같이 마리아와 식사를 하며 이야기를 나누었다. 별다른 이야기는 없었다. 하루하루 지내며 일어나는 소소한 일들이었다. 그럼에도, 마리아는 무척이나 즐거워했다. 카를을 키우며 느껴보지 못했던 사소한 행복을 테셴에게서 받고 있었다. 남는 시간에는 오르네와 귀족이 갖춰야 할 예의범절, 로트링겐 가문에 대해 공부를 했다.
그 사이 그나이제나우가 떠났다. 그는 테셴에게 또 보자는 말을 남겼다. 로트링겐을 이은 것도 놀라운데 마리아 대공이 양자로 삼았다는 말에 더욱 친분을 돈독하게 해야겠다는 그런 생각이었다.
그나이제나우가 떠나는 날, 마리아와 오르네가 심혈을 기울여 작성한 문서가 빈으로 향했다. 로트링겐 후손의 출현과 그 후손을 양자로 삼아 로트링겐을 잇게 하겠다는 마리아의 요청이 담겨 있었다. 또 한 명의 사자는 베를린으로 향했는데 튜턴 기사단에서 증인으로 삼을만한 인물을 테셴으로 데려오기 위해서였다. 브뤼셀에서 카를 알렉산더를 보좌하던 인물은 대부분 노인이 되어 은퇴한 상황이었는데 그중 마리아에게 큰 은혜를 입은 기사가 있다고 했다.
그런 일이 동시에 일어나며 시간은 바삐 흘렀다. 어느덧 1794년 2월 말이 되었다. 봄이 되면 칸트에게 보내겠다는 약속도 조금 미뤄진 상태였다. 빈에서 마리아의 서신을 두고 귀족 간에 갑론을박이 벌어져 도무지 결론이 날 기미가 보이지 않아서였다.
그사이 북으로 갔던 사자를 따라온 늙은 튜턴 기사단원과 함께 테셴 앞에 새롭게 모습을 드러낸 인물이 있었다.

“네가 테셴이로구나. 반갑다.”

호인처럼 보이는 이는 바로 마리아 크리스티나의 남편, 알베르트 카시미르였다. 카를 알렉산더가 죽자 알베르트 카시미르가 대신 브뤼셀에 거주하며 통치를 대행하고 있었다. 사랑하는 마리아 크리스티나와 떨어져 있는 것이 항상 불만이었던 그는 로트링겐의 후손이 나타났다는 말에 기쁜 마음으로 달려왔다. 그렇게 반갑게 인사를 나누고 저녁을 드는 자리에서 마리아 크리스티나가 자초지종을 설명하자 묘한 표정을 지으며 테셴을 응시했다. 그는 초연한 가운데 약간은 슬픈 빛이 감돌았다. 자신과 마리아 사이에 아이를 만들지 못해 두 명의 아이를 모두 양자로 들인 것에 대한 미안함일 것이다.
알베르트 카시미르는 아내의 제안을 모두 수용했다. 고민할 것도 없이 받아들여 테셴이 오히려 놀랄 정도였다. 그러나 알베르트 카시미르를 아는 사람들은 당연하게 생각했다. 그의 아내 사랑은 공처가로 소문날 정도였다. 아내를 믿고 있기에 아내의 행동을 편들어 주고, 이해해준다. 그것이 알베르트 카시미르라는 사나이였다.
그때 오르네가 황급히 서신을 움켜쥐며 뛰어들어왔다.
화기애애했던 분위기가 삽시간에 사그라졌다.

“프랑스가 일을 저질렀습니다.”
“프랑스가? 무슨 일이지?”

오르네는 서신을 마리아에게 내밀었다. 알베르트도 그 서신을 함께 읽어내렸다.

“프랑스 식민지, 생 드망(산토도밍고)으로 파견되었던 국민 공회 의원, 레제 프리시테 손토나가 노예 제도의 폐지를 독단으로 선언하였다. 로베스피에르와 자코뱅 파는 2월 4일 국민 공회에서 법을 발의 통과시켰다.”

현재 프랑스 본토는 공포 정치가 진행되고 있었다. 노예제의 폐지를 법제화한 것은 유럽 최초의 노예제 법안이었다. 그러니 그 파장이 만만치 않았다. 프랑스 본토를 비롯해 카리브, 아메리카 일대의 거대한 땅 모두를 합쳐 노예제 폐지를 발의한 것이라 주변국들은 법안 철회를 위해 프랑스를 위협 공격할 움직임마저 보였다. 마리아에게까지 소식이 온 것도 프랑스를 압박하는 것에 도움을 달라는 뜻이었다.
물론 프랑스 정부도 나름대로 이유가 있었다. 카리브와 아메리카에서 점차 프랑스의 영향력이 감소하고 영국과 스페인 등이 세력을 떨치자 노예 해방을 통해 프랑스에 대한 호감을 높이고 적국에 대한 반란을 유도하는 정책의 일환이었다.
아이러니한 것은 나폴레옹이 정권을 잡자 노예 제도를 다시 부활시킨다. 식민지를 예전 프랑스가 점령한 상태로 되돌리겠다는 의지의 표현이었지만 자유를 맛본 민중들은 순순히 받아들이지 않고 저항을 선택했다. 그렇게 1804년에 독립을 맛본 국가가 아이티 공화국이었다. 지금으로부터 정확히 10년 뒤의 일이다.
0028 / 0235 ----------------------------------------------
(6) 칸트
(6) 칸트

프랑스의 노예 해방 소식이 한동안 떠들썩하게 했지만, 이곳은 프랑스와는 거리가 멀었고, 그만큼 영향도 적어 금세 관심은 사그라졌다.
한 달이 흘러 빈에서 겨우 떨어진 허락은 차후 귀족들이 받는 속성 사관 교육을 받는 조건으로 미리 중위로 임관시킨다는 것이었다. 마리아는 남편과 빈으로 외유를 다녀와야겠다며 테셴과 마지막으로 저녁 식사를 함께했다.
황제도 귀족들의 반발이 너무나 거세 선뜻 결정을 내리지 못하고 있는지라 남편과 함께 직접 나서서 그 면면들을 잘근잘근 밟아줄 결심을 한 것이다.
헤어짐을 아쉬워하는 것은 마리아보다 오히려 알베르트였다. 카를이 어린 시절부터 군문에 든 탓에 아들 키우는 재미를 몰랐던 알베르트였다. 그는 귀여운 아들이 생겼다며 함께 승마하고 사냥을 즐겼다. 테셴이 실수할 때마다 그는 오히려 즐거워했는데 부족한 부분을 가르치며 아버지로서의 위엄을 느꼈던 것이다. 한번은 술을 가르치겠다며 마리아 몰래 브랜디를 꺼내다가 걸려 된통 혼이 난 다음에 다시 기회를 얻지 못한 것을 두고두고 아쉬워했다.

“내가 쾨니히스베르크 대학 총장에게 직접 말을 해놓으마.”

그것만은 절대 사양이었다. 카를과의 약속은 칸트의 사환이 되어 그의 일거수일투족을 돌보는 역할이었다. 틈틈이 공부도 할 수 있을 것이지만 그것보다 칸트의 됨됨이를 보고 배우라는 뜻이 강할 것이다.
카를의 뜻이라는 말에 결국 마리아도 두 손을 들고 말았다.

“어쩌면 둘 다 그리도 고집이 센지.”

눈을 흘겼지만 그리 기분 나쁜 표정은 아니었다.
이제 떠나야 한다는 소식에 가장 슬픈 표정을 지었던 것은 산도르였다. 붉은 머리에 주근깨가 매력적인 메이드 이사벨과 한창 열애에 빠져 이곳에 정착해야 하나 심각한 고민을 할 정도였다. 밀란그판르는 그런 산도르를 놀렸었다.

“그럼 탈영인데? 의무 복부 기한이 몇 년 남았더라?”

셋이 떠나는 날, 마리아와 테셴의 이별보다도 산도르와 이사벨의 이별이 더 신파였다. 그렇게 쾨니히스베르크까지의 여정이 시작되었다. 테셴에서 쾨니히스베르크까지는 700km 정도의 거리였는데 폴란드를 횡단하는 루트였다. 그러나 프로이센이 점령한 지역을 따라 이동하는지라 가는 곳마다 삼엄한 시선을 보내는 프로이센 군대를 볼 수 있었다.
검문을 당할 때마다 테셴은 특이한 시선을 받았다. 귀족 중에는 어려서부터 군대에 입문하여 계급을 받는 경우가 있었는데 어려도 너무 어렸기 때문이다.
그러나 쾨니히스베르크 근처 도시 단치히에 다다라서는 이미 테셴에 대한 소문이 알려졌는지 검문받는 곳마다 친절하게 대해주었다. 세 사람은 단숨에 이름 하나를 떠올렸다.
그나이제나우, 그가 프로이센 군부에 알리지 않고서야 이럴 수가 있겠는가?
마침내 쾨니히스베르크에 도착하자 오랜 여정의 끝을 자축하며 숙소에서 빵과 고기, 와인으로 만찬을 즐겼다. 다음 날이 되어 본격적으로 칸트를 대면하기 위해 쾨니히스베르크 대학으로 향했다.
쾨니히스베르크 대학 교정에서 물어물어 칸트의 연구실을 찾았고, 그 앞에서 테셴은 옷매무시를 단정히 한 후 노크를 했다.

“문은 열려 있네.”

자세히 듣지 않았으면 들리지 않았을 작은 목소리가 들렸다. 기침 소리도 들렸다. 생각보다 건강이 나빠진 것 같았다. 산도르와 밀란그판르는 교정에 머물러 있기로 했다. 혹여 칸트가 테셴에 대한 편견이 생기지 않을까 우려한 것이었다.

“처음 보는 소년이군? 학부생은 아닌 것 같은데.”

칸트는 빼빼 마른 체형을 가지고 있었다. 사나흘은 식사하지 못한 것처럼 얼굴은 광대뼈가 도드라져 보였고, 무언가를 집필하고 있던 손가락은 앙상하기만 했다. 그럼에도, 그의 눈은 빛나고 있었다. 마치 젊은이와 같은 열정이 담겨 있었다.
테셴은 자신이 아는 가장 정중한 자세로 인사를 올렸다.

“테셴 크리스티나입니다. 카를 대공의 명으로 선생님을 모시기 위해 왔습니다.”
“카를 대공? 아!”

기억이 났는지 그는 집필을 중단하고 의자에서 일어났다. 그는 손님 접대용으로 놓인 소파에 테셴을 앉히며 물었다.

“커피 좋아하나?”
“좋아하지는 않지만 주신다면 마시겠습니다.”

어린 나이에 마시는 커피는 좋지 않다며 마리아는 우유를 권했었다. 그것이 계속 뇌리에 남아 커피는 여간해서는 마시지 않는 테셴이었다. 칸트는 미소를 지었다.

“솔직해서 좋군.”

조교라도 와서 타는 줄 알았더니 칸트가 직접 물을 얹는 것을 보고 테셴은 자리에서 벌떡 일어났다. 그러나 칸트가 제지했다.

“내가 좋아하는 행동이 세 가지 있네. 그것은 누구에게도 양보하지 않지. 하나는 산보, 둘째는 커피, 셋째는 담배라네. 아, 자네, 담배도 배우지 않았겠지?”

칸트의 강권에 계속 반항할 수도 없어 자리에 주저앉으며 고개를 끄덕였다. 칸트는 두 잔의 커피를 손수 들고와 한 잔을 테셴에게 건네주었다.

“감사합니다.”
“나는 내 행동에 대한 감사보다 맛에 대한 감사를 듣고 싶네.”

테셴은 뜨거운 커피를 호호 불고는 입가에 살짝 가져갔다. 마치 코코아를 마시는 것처럼 커피 맛보다는 단맛이 더 났다.

“커피가 맛있습니다.”
“입맛에 맞다니 다행이군. 자네 것은 특별히 설탕을 더 넣었네.”

평생 독신으로 살았다는 칸트였다. 혹자는 숨겨둔 여자가 있지 않을까에 대해 의심도 했지만, 그의 생활은 며칠만 보아도 혀를 내두를 정도로 집, 대학을 오고 가는 패턴의 연속이었다. 그런 소문을 들었기에 엄격할 것이라, 생각했던 테셴이었지만 이렇게 보니 소문이 꼭 맞는 것 같지도 않았다.
커피를 반쯤 비웠을 때쯤 칸트가 말했다.

“유럽의 이십 대중 카를 대공보다 고귀한 핏줄과 권력을 가진 이는 없지. 그런 그가 나에게 사환을 보내주겠다고 했을 때, 진의를 의심했네. 그런데 며칠 지나 생각해보니 내가 타파하려고 했던 경험주의의 실증자가 되어 있지 뭔가? 그건 마치 물에 들어가기도 전에 땅바닥에서부터 헤엄을 치는 행위와 다를 바가 무엇이 있겠는가?”

칸트의 저서를 정독해보지 못했기에 다 이해할 수는 없었지만, 그동안 괴테나 실러 등을 통해 칸트의 사상을 간접 경험한 바가 있었다. 그것이 어느 정도 이해하는 데 도움이 되었다.
테셴이 커피를 다 마셨음을 확인하고 칸트는 자리에서 일어났다. 외출할 분위기였다.

“자네 식사는 했나?”

아직 점심이 되려면 한 시간 정도가 남아 있었다. 테셴이 ‘아닙니다.’라고 답하자 그는 옷을 챙겨 입으며 말했다.

“쾨니히스베르크까지 왔으니 이곳의 명물을 맛보아야지. 나를 따라오게.”

칸트가 지팡이를 챙겨 밖으로 나서자 테셴도 급히 일어섰다. 커피잔을 치워야 하는 것이 아닐까 싶었는데 칸트는 그냥 두라고 말했다. 산보를 다녀와서 또 마셔야 한다고 말하는 것을 보니 커피와 담배를 좋아한다는 말이 거짓은 아니었다.
교정 계단에 앉아 담소를 나누던 산도르와 밀란그판르는 칸트를 따르는 테셴을 보았지만, 시선을 마주치자 엄지만 내밀고는 모르는 척해주었다. 언젠가 소개를 할 날이 오겠지만, 당분간은 그저 이렇게 거리를 두고 있는 것이 둘에게도 편했다.
칸트의 단골집이라는 음식점에 이르기까지 테셴은 이색적인 경험을 했다. 지나가는 사람들은 하나같이 칸트에게 인사를 했고, 칸트는 답례 없이 그대로 지나쳤다. 소문으로 듣던 그 유명한 산보 시간이 지금 재현되고 있는 것이다. 너무나 많은 사람이 인사를 하는 바람에 안 그래도 몸이 허약한 칸트는 일일이 고개를 숙이기 어려웠고, 가벼운 눈인사만으로 대체하고 있었다. 모르는 사람이 보았더라면 무례하게 비칠만한 행동이었지만 이곳에서는 일상이었다.
그런데 오늘은 평소보다 유달리 인사하는 사람이 많았다는 것을 테셴은 알지 못했다. 독신인 칸트가 10살 정도로 보이는 미소년을 데리고 산책하는 것은 수십 년 동안 처음 보는 광경이었기 때문이다. 간간이 동년배의 학자나 학부생들과 걷는 일은 있었어도 이렇게 어린 소년은 처음이었다.

“내일쯤이면 쾨니히스베르크 전역에 소문이 나겠군.”
“네? 무슨 소문 말입니까?”

아직도 자신이 화제의 주인공이라는 것을 모르는 테셴이었다. 칸트가 도착한 곳은 그리 크지 않은 노천카페였다. 다섯 개의 테이블이 가게 외부에 차려져 있었고, 그중 하나는 이미 기본적인 세팅이 끝난 상태였다.
칸트는 주저함이 없이 그 자리에 앉았다. 테셴은 몰랐지만, 그 자리는 칸트만 앉을 수 있는 지정석이었다. 쾨니히스베르크 시내 식당 중 칸트가 가는 곳은 이렇게 지정 좌석이 미리 마련되어 있었다. 속으로 정말 대단하다고 생각했다.

“오늘은 두 분이시군요.”

주인이 달려나와 급히 모자를 벗고 인사를 했다. 그는 전형적인 게르만인으로 요리사보다는 군인이 어울리는 건장한 체구를 가지고 있었다.

“베커, 소년에게도 나와 같은 것을 주게.”
“알겠습니다. 곧 올리겠습니다.”

그렇게 나온 것이 크림 포크 앤 라이스(Cream pork & Rice)였다. 보기만 해도 먹음직스러운 음식에 테셴은 식욕이 돌았다.

“이곳은 기름을 적게 써서 튀기기 때문에 담백하다네. 들지.”

나이프로 썰어 포크로 찍은 다음, 오물오물 먹는 칸트의 모습은 식사하는 모습조차 규칙적이란 느낌이 들 정도였다. 테셴도 부지런히 나이프와 포크를 움직였다. 처음 먹어보는 음식이었지만 처음 보았을 때의 인상 그대로 테셴의 입맛에 딱 들어맞았다. 식사를 다 마칠 때까지 칸트는 한 마디도 테셴에게 대화를 청하지 않았고, 테셴도 먹는 것에만 집중했다.
식사를 마치고 카페를 떠나게 되자 주인 베커는 아쉬운 기색이 역력했다. 둘이 식사를 하고 있을 때 무슨 이야기를 나누는지 엿듣기 위해 문틈으로 쳐다보고 있었는데 아무 소득이 없이 끝났기 때문이다.
칸트를 도시의 자랑으로 여기기에 할 수 있는 행동이었다. 미소년과의 관계도 너무 궁금했고 칸트가 새롭게 저술하는 책의 내용도 너무 궁금했다. 그만큼 이곳 시민에게 있어 칸트가 존재하지 않는 쾨니히스베르크는 상상도 할 수 없는 일이었다.
프로이센이 베를린으로 수도를 옮기기 전 이 도시를 수도로 삼았었다는 전통도, 유서깊은 튜턴 기사단의 본부 역시 베를린으로 옮기기 전 이곳에 있었다는 사실도, 프로이센의 수도가 베를린으로 옮겨졌음에도 상징성으로 말미암아 역대 프로이센 왕들의 대관식은 이 도시에서 계속 열렸음에도 지금에 이르러서는 그런 영광 앞에 칸트의 이름이 가장 먼저 쾨니히스베르크 시민 뇌리에 박혀 있었다.
0029 / 0235 ----------------------------------------------
(6) 칸트
연구실로 돌아와 커피를 마시고, 칸트가 담배를 맛있게 피우는 모습을 보며 최소한 이 시간만큼은 칸트라는 사람이 소시민으로 보였다.

“담배는 백해무익하다고 들었습니다. 줄이는 것이 좋지 않겠습니까?”
“사환으로 온 지 하루도 되지 않았는데 벌써 간섭인가?”

그래도 테셴의 참견에 기분 나빠하는 모습은 보이지 않았다. 오히려 유유히 담배 연기를 뿜어내는 것을 보면 아랑곳하지 않겠다는 의지가 보였다.

“이 담배는 세비야 왕립 담배 공장에서 나온 물건이란 말일세. 이곳에서 세비야까지 얼마나 먼 곳인지 알고 있겠지? 내가 이것을 어렵게 구한 이유가 뭐겠나?”

‘너무 좋아해서?’ 이런 답을 내려 했지만, 목구멍까지 올라왔다가 눌렀다. 너무 빤한 대답 같았기 때문이다.

“순수이성비판을 읽어보았나?”

칸트 자신의 대표적인 저서였다. 테셴은 고개를 가로저었다.

“하긴 어린 나이에 그 책을 읽어보았다는 것도 이상하군. 담배를 예를 들어 보면, 인간의 인식능력, 인식과정의 기본 단계, 사고의 감성적 인식에 대한 연관을 통해 내가 담배에 대해서 가지고 있는 사고를 짐작할 수 있다. 이해가 가나?”

테셴은 도무지 무슨 소리를 하는 것인지 천진한 눈빛만 빛내고 있었다. 칸트는 소리 죽여 ‘쿡쿡’ 웃었다. 가끔 칸트의 악취미는 어린 학부생을 상대로 이런 농담을 하여 당황스럽게 만드는 데 있었다. 이런 재미라도 없었다면 어찌 살았을까?
테셴이 이해하든 말든 칸트의 설명은 이어졌다.

“그런데 이런 생각에는 문제가 있다. 인식의 실재(實在)를 사상(捨象, 현상의 특성이나 공통성 이외의 요소를 버림.)하고, 인식과정의 완전한 바깥에서 그 인식과정을 객관적으로 고찰해야 한다고 생각하는 한, 스콜라(schola)적인 생각과 닿게 되지. 참, 스콜라의 정의는 알고 있나?”

테셴은 다시 고개를 가로저었다. 오늘 정신적으로 굉장히 피곤해질 것 같다는 생각이 들었다.

“인식 작용이라는 것은 인식하는 행동을 본인 스스로 인지하지 않으면 불가능하다고 주장하는 이들이 있다. 지금 내 손에 들린 담배의 맛을 음미한다는 것은 사물을 가치로 인식한다는 뜻이겠지. 지금까지 나는 인식하기 이전에 외부에서 절대적인 가치로 인식할 수 있다고 생각해왔다. 마치 지금 당장 시내에서 파는 러시아산 담배보다 세비야 왕립 담배 공장의 담배가 더 맛있다고 피기 전에 예단하는 행위 말일세. 결과적으로 세비야 산이 백배 맛있긴 하지만.”

담배 연기를 깊숙하게 빨아들여 입을 빠끔하자 도넛 모양의 형태로 몽실몽실 떠올랐다. 테셴은 신기한 느낌마저 들었다.

“담배를 피우기 전에 맛을 아는 것은 나의 경험이 아닌 지식, 소문을 통한 간접 경험의 산물일세. 직접 담배를 피워보고 맛을 아는 것은 직접 경험이겠지. 그 모두가 인식의 작용이 아니겠는가? 나는 오랫동안 인식의 본성을 연구해왔네. 그 결과를 찾는 것이 내 최후의 목표인 셈이지. 보다시피 나는 늙고 허약해졌고, 최후의 목표까지 도달할 수 있을지 알 수 없지만, 아직 포기하지는 않았네.”

담배의 끝자락까지 피우자 칸트는 재떨이에 잔재를 처리했다.

“테셴 크리스티나.”
“네, 선생님.”
“숙소는 구했나?”
“일행이 있습니다. 함께 여관에 투숙하고 있습니다.”
“일행?”

테셴은 솔직하게 털어놓았다. 과거부터 지금에 이르기까지 숨김없이 모두였다. 테셴의 설명이 끝나자 칸트는 다시 새로운 담배에 불을 붙였다. 연기를 두 번 들이마시며 잠시 생각을 하더니 테셴을 바라보았다.

“인생이란 정말 재미있군. 재미있어. 테셴 군.”
“네.”
“인식의 본성을 추구하는 나로서는 자네는 매우 흥미로운 본보기군. 나 이전의 선행 연구자들은 보편성과 필연성에 대해 명확하게 정해진 형태로 정의하는 것을 전혀 생각하지 않았네. 인식의 작용은 우리가 설명할 수 없는 불가해한 영역에 있다고 생각했지. 스콜라 철학이 그 같은 예지. 내 입으로 말하기는 조금 그렇지만 내가 왜 이름이 알려졌다고 생각하나?”

‘지식이 풍부해서? 인격적으로 훌륭해서?’ 지금 테셴이 답할 수 있는 한계가 여기까지였다. 괴테나 실러 등을 통해 많이 배우기는 했지만 깊은 이론으로 들어가면 그것이 왜 그런 것인지 이해하지 못하는 것 투성이었다. 지식은 획득할 수 있지만, 그 지식을 올바르게 사고하는 능력은 쉽게 얻을 수 있는 것이 아니다. 카를은 테셴에게 그것을 주문했던 것이고, 테셴은 그 주문이 매우 어려운 것임을 지금 깨닫고 있었다. 카를로서는 테셴이 반의반만 배워도 대단한 것으로 생각했겠지만, 테셴은 더욱 불타오르고 있었다. 그건 스스로 부족함을 깨닫고 그 부족함을 채우겠다는 학구열이었다.
테셴의 눈빛이 변한 것을 칸트는 알아챘다.

‘사환의 눈빛이 아니라 천상 학생의 눈빛이구먼.’

칸트는 앞으로 파란만장한 삶을 살아갈 것이 분명한 테셴이 무척이나 흥미로웠다. 어쩌면 테셴을 통해 인식의 본성을 찾고자 하는 최후의 목표를 달성할 수 있을지도 모르겠다는 생각마저 들었다.

“내가 선행 연구자들과 다른 점은 하나였네. 원인이 없는 현상은 왜 있을 수 없는가? 바꿔말하면 원인이 있는 현상은 꼭 일어나야 하는가? 과거 이런 질문은 종교와 결부되어 많은 이론이 있었지만 나는 문제 제기 자체를 하지 않았네. 사유할 가치조차 없다고 생각했지. 내 관심사는 ‘왜 감성적으로 인식할 수 있는 모든 대상은 공간과 시간에 한정되는가?’ 바로 그것이었네. 선행 연구자들이 전혀 관심을 두지도 깨닫지도 못했던 영역이었지.”

그러면서 칸트는 너털웃음을 지었다. 어린 학생은 기초가 없어도 너무 없었다. 그렇기에 자신의 말을 한마디도 못 알아듣고 있었지만 그럴수록 눈빛을 불태우고 있었다. 스스로 부족함 점을 솔직하게 인정하고 알아가기 위해 노력하는 것은 학자로서는 매우 권장할만한 행동이었다. 특히나 그것이 유럽에 영향을 줄 수 있는 고위 귀족이라면 더더욱 그렇다.

“나는 오랫동안 인간의 인식이 두 가지에 바탕을 두고 있다고 생각했다. 감성과 오성(悟性)이 바로 그것이다. 전자는 우리에게 대상을 확정하게 하고, 후자는 그 대상을 가지고 사고하는 것이다. 과거 유럽은 경험론과 합리론의 대립이었다. 나는 그 두 가지 이론이 가진 불완전함을 타파하고 하나의 이론으로 정립하고 싶었지. 답을 계속 내놓고 보완해갔지만, 아직도 내 논문에 대한 비판은 계속되고 있다. 내가 탐구한 것이 선행 연구자들인 데카르트나 라이프니츠의 주장과 별다를 바 없다는 것이 바로 그것이다. 분명히 일견 비슷한 주장이 있는 것은 사실이다. 어쩌면 시대의 한계일 수도 있겠지. 지금 내가 보고 느끼는 시대에서 내가 생각할 수 있는 사고의 한계 말일세. 철학과 논리학은 어느 시대나 그렇지만 하나만 특출나게 앞서나갈 수가 없네. 전혀 상관없을 것 같은 수학, 공학, 천문학 등 각 학문에서 새로운 사실과 가설이 쏟아져 나올 때마다 기존 철학과 논리학의 입장은 바뀔 수 있는 여지가 나온다. 우리가 증명한 가설은 바로 타 학문의 진보에 바탕을 두고 있기 때문이다.”
“선생님께서 생각하는 철학의 개념은 우리가 지금 생각하는 보편적 진리를 바탕으로 철학이 완성돼도 그것이 끝이 아니라 시대가 흐름에 따라 보완해야 하는 연속성으로 해석해야 한다는 것입니까?”

테셴의 대답과 질문은 간단하지만, 칸트가 평생 철학에 매진한 이유, 그 해답이 숨어 있었다. 칸트는 무릎을 치며 말했다.

“라이프니츠와 나와의 차이점은 바로 그것으로 해석된다. 라이프니츠는 ‘모든 완전한 것은 신에 의해 예정되어 있다.’라고 주장하여 형이상학의 한계를 이미 그어버렸지. 데카르트는 어떤가? ‘나는 생각한다. 고로 나는 존재한다.’ 이 논제만큼은 나도 감탄하지 않을 수 없었지만, 그런 훌륭한 논제의 근거는 곧 ‘나는 나 자신에게서 태어날 수 없다. 그렇다면 나는 내가 아닌 타자(他者)에서 유래되어야 한다. 나는 생각하는 존재이므로 나를 관념화시키는 타자도 생각하는 존재이어야 한다. 완전에서 불확실이 생기기 때문에 완전성을 가진 타자의 존재에서 고민하는 내가 태어난다고 보면, 완전성을 가진 존재는 오직 신밖에 없다. 그러므로 신은 존재한다.’ ……데카르트가 처음 인식을 생각하는 논제는 나와 같았지만, 신학이라는 중세의 틀을 완전히 벗어던지지 못했다. 지금 내가 경험론과 합리론을 비판하는 철학을 완성하기 위해 과학과 수학을 끌어들인 것과는 정반대의 결과라고 할 수 있지. 그렇다고 그들이 무작정 틀렸다는 것이 아니다. 선행 연구자의 존재가 없다면 나는 그들의 이론이 틀렸다는 것을 증명하기 위해 비판 철학을 생각하지도 않았을 것이다. 그것이 사회의 진보라고 생각한다.”

칸트는 테셴에게 철학의 진보가 아니라 사회의 진보라고 말했다. 아마도 그것은 아까 말한 철학의 연속성이 타 학문의 진보와 연계된다는 말의 연장 선상이라고 테셴은 이해했다. 새로운 사상과 철학의 출현은 어느 날 갑자기 튀어나올 수 있는 것이 아니라 새로운 학문이 가져다준 사실, 가정에 따라 과거의 사상과 철학을 비판, 보완하는 일이고 그것이 사회의 인식을 바꿔놓는다는 말이었다. 칸트는 중세에서 근대로의 변화가 그와 같다고 생각했다.

“오늘은 여기까지 하세. 그리고 숙소로 돌아가 두 사람을 데리고 내 집으로 오게. 다행히 혼자 사는 집치고는 꽤 넓으니 머무르는 데 지장은 없을걸세.”
“너무 폐를 끼치는 것 같습니다.”
“아니, 그편이 소문을 잠재우는데도 좋고 말이야.”
“소문이라면, 아.”

내일이 되면 테셴이 칸트의 숨겨진 자식이라는 둥, 아니면 칸트가 사실은 소아성애자라는 둥, 이상한 소문이 돌 것을 미리 차단하겠다는 말이었다.

“자네는 사환이라고 나에게 이야기했지만 기실, 자네는 사환 기질이 없네.”
“네? 그건 또 무슨 논리입니까?”
“오, 그 질문 자체가 바로 자네가 사환이 될 수 없는 이유네.”

선문답이라도 하자는 것인지 테셴은 고개를 갸웃했다. 사환의 임무로 왔는데 사환의 기질이 없다면 도대체 무엇을 하라는 말인가?

“누군가 나에 대해 이렇게 말하더군. 칸트 앞에서 변증법을 논한다는 것은 무의미한 일이다. 왜? 지금껏 내가 내세운 형이상학 이론들에서 변증법이란 자가당착에 가까운 요소로 말미암아 ‘논리의 가설’로서는 충분할지 몰라도 그 자체는 올바른 논리라고 볼 수 없었기 때문이지. 자네, 변증법에 대해서도 당연히 모르겠지?”

테셴은 지금껏 이렇게 고단한 하루를 보낸 적이 없었다. 정신 테러를 당하는 느낌이었다.

“변증법이란 상대방의 주장에서 자기모순이 있는가를 논증하는 방법일세. 논리적인 전개라면 몰라도 진리를 자기모순에서 찾는다는 것은 매우 어리석은 일이 아니겠는가? 지금 자네가 나에게 사환이 되어야 하는 ‘논리’를 묻는 것 자체가 내 질문에서 자기모순을 찾지 못했기 때문에 생겨나는 일일세.”
“그렇다면…….”

테셴은 왠지 비슷한 이야기를 아까 들은 것 같았다.

“사환 기질이 없다고 말씀하신 것에 저는 진리가 아니라고 의심을 품었고, 그에 합당한 논리를 원했습니다. 그것은 제가 사환이 되려는 목적이 확고했기 때문이지요. 그런데 선생님께서는 제 목적보다 우선시하는 진리가 있음을 넌지시 밝히셨습니다. 거기까지는 이해하겠습니다만 그 진리가 무엇에 기반을 둔 것인지를 이해하지 못하겠습니다.”

칸트는 빙그레 웃었다. 테셴이 칸트를 만나면서 처음으로 보는 환한 미소였다.

“나는 실천이성비판에서 ‘당신의 격률(格率, 주관적 준칙)이 보편적 입법의 원리로서 타당하도록 행동하라.’라고 주장했네. 지금 프랑스에서 평등의 바람이 거세지만 기본적으로 유럽은 계급 사회라고 할 수 있네. 그리고 그 계급마다 보편적 이상은 다르지. 그러나 일반적인 양심에 따른 보편적 이상은 어느 정도 일치한다고 할 수 있네. 가난한 자를 보면 돕고 싶다는 그런 마음 말일세. 계급이 높은 사람이 낮은 사람에게 보편적 이상을 실현하기 쉽겠는가? 아니면 낮은 사람이 높은 사람에게 보편적 이상을 설득시키기 쉽겠는가? 둘만 놓고 보면 어린아이도 금세 선택할 수 있네. 당연히 전자가 되겠지. 카를이나 마리아 대공이 자네에게 기대한 것도 그런 것일 테고. 그러나 자네에게도 선택지가 있네. ‘외적 목적’에 따라 사환에 충실하던가, 아니면 순순히 추상적 ‘의무’가 무엇인지를 알아가던가.”

아마도 이 자리에 밀란그판르나 산도르가 있었다면 10분을 견디지 못하고 자리를 박차고 나갈 것 같았다. 다른 의미로 어째서 칸트가 유럽의 지성을 대표하게 되었는지 그 이유를 알 것 같았다.
0030 / 0235 ----------------------------------------------
(6) 칸트
밀란그판르와 산도르에게 사정을 알려 칸트의 저택에 도착하니 늦은 밤이었다. 마치 교회를 보는 것 같은 붉은 벽돌의 저택은 숭고함마저 베어 있었기에 산도르와 밀란그판르는 문 앞에서 성호를 그었을 정도였다.
푸근하게 생긴 중년 여인이 그들을 맞이했다. 이름은 네멍이라고 했는데 조금 이상한 이름이라고 생각했더니 인근 라트비아 출신이라고 했다. 칸트에게는 모든 사실을 이야기했지만 네멍에게는 마리아와 합의했던 대로 라트비아 출신이라고 하자, 조금의 의심도 하지 않고 오히려 친아들처럼 살갑게 대해주었다. 라트비아는 발트계 민족이지만 바이킹, 게르만의 피에 몽골의 영향으로 밀려난 중앙 아시아인들까지 망라한 인종전시장이라 부를 만했다. 검은색 머리칼과 검은색 눈동자가 흔하지는 않지만 그렇다고 보기 어려울 정도가 아니었기 때문에 마리아가 테셴을 라트비아 출신이라고 정해준 것이다.
테셴은 언젠가 자신이 동방의 작은 나라, 조선 출신이라는 것을 밝힐 날이 올 것으로 생각했다. 떳떳하게 말해도 아무도 뭐라 하지 못할 정도로 명성, 또는 권력을 가지게 되는 날이 온다면 말이다. 조선 출신이라는 것에 애착이 있는 것은 아니었지만, 앞으로 거짓된 과거를 진실이라 이야기해야 하는 부조리에 대한 반항이 담겨 있다고 볼 수 있었다.
칸트는 산도르와 밀란그판르를 대면하는 자리에서 두 가지 질문을 던졌다.

“자네 커피는 좋아하나? 담배는 피나?”

잔뜩 긴장하고 있던 두 사람이 허탈할 만한 질문이었다.
그러나 그것이 두 사람이 이 집에서 대접받으며 머무를 수 있는지 없는지를 가를 중요한 질문이라는 것을 아직 모르고 있었다.

“담배는 역시 세비야 왕립 담배가 최고지요.”

가끔 아끼듯 담배 피우던 밀란그판르였다. 테셴이나 산도르는 담배에 관심이 없어 물어보지 않았는데 뜻밖에도 칸트의 질문에 신이 나서 포켓에 있는 담배를 꺼내 코끝을 스치는 동작을 펼쳤다.

“자네는 내 집에 머무를 자격이 있네.”

그 말에 밀란그판르는 어안이 벙벙했고, 산도르는 다른 의미로 긴장했다. 담배를 피우지 않으면 받아주지 않겠다는 말로 들렸기 때문이다.
산도르는 식은땀을 흘리며 머리를 굴렸다. 다행히 질문은 두 가지였다. 커피를 그리 좋아하지 않았지만, 자신에게는 이사벨이 몰래 챙겨준 비장의 보물이 있었다. 상황이 어려우면 팔아서 여비로 쓰라며 챙겨준 물건이었지만 이렇게 꺼내게 될 줄은 몰랐다.
짐가방을 열자 종이로 여러 겹을 감싼 물건이 있었다. 테셴이나 밀란그판르도 한 번씩은 본 적이 있었지만, 무엇이 있는지는 몰랐다. 이사벨이 주었다는 말에 ‘혹시 그녀의 농염한 향이 가득한 내의라도 있다거나.’라며 밀란그판르가 농담했던 것이 그 물건을 언급한 것의 전부였다.
산도르가 손을 떨며 종이를 벗기자 도대체 어떤 물건인지 궁금해져 어서 포장이 모두 뜯기기만 기다렸다. 칸트도 호기심이 이는 모양이었다.
마침내 포장이 다 벗겨지고 물건이 모습을 드러내자 산도르는 아까운지 덜덜 떨며 칸트에게 물건을 내밀었다.

“오호, 놀랍군. 포장으로 봐서는 찻잔이 나오리라고 예상은 했는데 설마 그 찻잔이 아우가르텐이라니. 더구나 ‘빈의 장미’ 한정판이군.”

아우가르텐이라는 말에 밀란그판르가 깜짝 놀랐다.

“설마 합스부르크 왕가 전속의 도요(陶窯)에서 생산되는 그 찻잔을 말하는 것입니까?”

말로만 듣던 물건이었다. 그런 물건을 혼자서만 몰래 간직하고 있었다니, 산도르를 보는 그의 눈이 꽤 매섭게 변했다. 산도르는 고의가 아니라며 울상을 지었고, 자칫하면 울 것 같이 변하자 밀란그판르는 어깨를 쳐주며 ‘농담이라고 농담.’ 라고 말해주자 겨우 얼굴색을 회복했다.
마리아 테레지아는 아우가르텐의 위상을 높이기 위해 도요를 황실 소속으로 하여 판매되는 제품에 공작 문장을 넣도록 했다. 자신의 이름으로 도자기의 품질을 보증하겠다는 뜻과 모든 도자기의 공작이란 뜻을 함께 담고 있었기에 아우가르텐의 위상은 단숨에 최정상 도자기가 되었다.
아우가르텐은 백색의 태토(胎土)에 수작업으로 한 떨기 화초를 넣는 것이 특색이었는데, 그중 ‘빈의 장미’는 가장 많이 판매된 주력 제품이라 할 수 있었다. 한정판은 일부 고위 귀족에게 선물 용도로 제작되었는데 마리아 테레지아에게 가장 사랑받았던 마리아 크리스티나 같은 경우는 한정판을 가장 많이 소지하고 있는 인물이었다. 그녀는 가끔 기분에 따라 메이드들에게도 찻잔을 선물했는데 지금 산도르가 선보인 것이 이사벨이 보물처럼 간직하던 유일한 찻잔이었다.
칸트는 찻잔을 둘러보다가 산도르에게 돌려주었다.

“이렇게 좋은 찻잔을 구혼의 선물로 받았으니 꼭 그 아가씨와 결혼해야겠구먼.”
“물론입니다. 꼭 그럴 작정입니다.”

찻잔을 다시 받았다는 안도감보다 칸트의 질문이 산도르의 떨리던 마음을 바로잡았다.

“오늘은 귀한 손님들을 맞았으니 그것을 맛보도록 할까? 네멍, 준비해주겠나?”

어색한 침묵은 잠시였다. 거실까지 흘러올 정도로 맑은 차향이 느껴졌기 때문이다.

“머스캣(Muscat) 향이 나는 것을 보니 혹시 다즐링(Darjeeling)입니까?”
“제법이구먼. 맞네.”
“저도 말로만 들었지 맛보는 것은 처음입니다. 이토록 귀한 차를 저희에게 내어주시다니.”

머스캣은 오래된 포도품종 중 하나로 주로 와인을 생산하는 재료로 쓰이는 포도였다. 어디선가 다즐링의 향이 포도향과 비슷하다는 말을 어깨너머로 들었던 밀란그판르였다.
또한, 다즐링은 ‘홍차의 샴페인’이라는 애칭답게 세계 3대 홍차 중 하나로 고가의 차였다. 히말라야 산맥 인근 다즐링 지역에서 생산되어 이름이 붙은 이 홍차는 시중에서 흔히 접할 수 없었다.

“입맛에 맞을지 모르겠네. 내가 마시는 차는 오툼네일(autumnal)이거든.”
“떫은맛이 강하긴 하지만 건강에 더 좋은 것이 오툼네일이라 들었습니다.”
“용병 출신이라 그런가, 이것저것 아는 것이 많군.”

칸트는 흡족한 표정이었다. 그런 사정을 일일이 따지며 차를 마시는 사람이 주위에 많이 없는 탓이었다. 프로이센의 주도가 베를린으로 옮겨가면서 상당수의 귀족이 쾨니히스베르크를 빠져나갔다. 러시아가 점차 남하하면서 러시아 접경이라 할 수 있는 지리적 요인도 귀족들의 이탈을 불렀다.
다행히 칸트 자신의 이름 때문에 대학은 국제적인 학문 교류의 장이 되어 러시아 귀족 자제들도 상당수 이곳으로 유학 와 있었지만, 속물적인 귀족 의식에 빠져 제대로 된 교양도 모르는 자가 태반이었다.
보통은 순하고 어린 찻잎을 선호하지만, 칸트는 자란 잎을 선호했다. 맛은 조금 떨어지고 떫은맛이 강하지만 어린잎보다 광합성을 더 많이 받고 자랐기에 엽록소가 풍부하고, 영양분이 다량 함유되어 건강에 더 좋았기 때문이다.
차를 어느 정도 마시자 칸트가 말했다.

“테셴 군의 호위 역할이지만 그렇다고 매양 쫓아다닐 수도 없겠지? 마침 연구동 경비가 사직하여 사람이 필요하던 참이니 자네들이 그 일을 맡게.”
“연구동 경비입니까?”
“그리 어렵지는 않을 거야. 자네 정도의 노련함이라면 충분히 해낼 수 있을걸세.”

산도르는 경비의 일을 우습게 보는 것 같았지만, 밀란그판르로서는 오히려 식은땀이 나는 제의였다. 귀족 자제들이 발에 챌 정도로 있는 쾨니히스부르크 대학에서 난동을 피울 수 있는 자는 거의 없다고 봐도 무방했다. 그렇다면 경비의 역할은 한정된다. 대부분은 귀족이 시키는 잡일이다. 택하라면 전쟁터에 나가는 것이 훨씬 나은 선택이다.

“테셴 군의 사정은 들어 알고 있네. 자네들은 이미 테셴 군과 운명을 같이 하는 사이가 아닌가? 그렇다면 앞으로 신물이 나도록 상대해야 할 귀족이 어떤 자들인지 모르면 도움이 될 수 없겠지. 세상에는 카를이나 마리아 대공 같은 이보다 훨씬 질이 떨어지는 귀족들이 다수를 차지하고 있네. 그리고 그들을 모두 없앨 수도 없지. 그렇다면 그들과 척을 지지 않는 움직임이 필요하네. 테셴 군은 조교로 내 곁에 두도록 하지. 가끔 학생들 시험 지도에 조교가 나서야 하는 예도 있으니, 오늘 저녁부터 내가 주는 책 한 권씩을 읽도록 하게. 다 이해하지 못해도 좋으니 반드시 통독하게. 다른 학문은 모르겠지만, 인문학의 시작은 이해가 아니네. 아는 지식을 받아들이는 암기지. 지식이 쌓이고 그 쌓인 지식을 자기 것으로 삼을 수 있는 이해가 바로 진정한 공부의 과정이네.”

테셴보다도 밀란그판르와 산도르의 낯빛이 변했다. 책 한 권씩을 매일 읽어야 한다니, 그것도 분명히 칸트와 관계된 저서일 것이다. 자신들에게 떨어진 경비라는 임무는 그것에 비하면 천국이었다.

“낮에는 일체 공부할 시간을 주지 않겠네. 그리고 책을 봐서도 안 되네. 내 커피는 이제부터 자네가 타도록 하게. 손님이 와도 마찬가지일세. 식사 장소의 섭외도 자네의 몫이네. 익숙해지면 조교의 임무도 주겠네. 처음에는 내 말을 전달하는 것에서 시작하여 끝에는 내가 없더라도 시험 감독을 할 수 있을 정도까지를 목표로 삼아보세.”

칸트의 요구는 무리했다. 산도르와 밀란그판르는 그렇게 생각했다. 그런데 테셴은 순순히 고개를 끄덕이며 칸트의 요구를 수용하고 있었다. ‘저놈 몰랐는데, 사실 바보인가?’ 이런 생각이 절로 들 정도였다.
낮에는 철저하게 사환의 역할을 맡기고 저녁에는 책을 읽는다. 나중에는 사환의 역할뿐 아니라 조교의 역할까지 맡긴다니 이건 몸이 세 개라도 모자랄 것 같았다. 조교는 고학년 학부생이거나 졸업생 정도의 인물이 경력을 쌓기 위해 하는 경우가 많았다. 테셴이 그럴 정도까지 이르려면 밤뿐만 아니라 낮에도 피나는 공부를 해야만 가능할지도 모를 판이었다.
더구나 어린 테셴을 조교라고 인정할만한 사람이 몇이나 있겠는가? 그런 인식을 불식시키려면 뛰어난 실력으로 이해를 시켜야 했다. 그런데 낮에는 커피를 따르고, 손님을 대접하고, 식사 장소를 섭외하는 사환의 임무라니.

“불만이 가득한 얼굴이구먼. 그런데 아직 해보지도 않은 일을 가지고 그렇게 불만투성이인 것을 보니 경험론자들인가?”
“합리론과 경험론을 모두 동원해도 테셴에게는 과한 책무라고 생각합니다.”
“그러나 본인은 받아들였지 않나?”
“그건 테셴이 아직 어려서.”

밀란그판르는 아차 싶었다. 테셴을 무시하는 발언이라고 오해하기에 딱 좋았다. 테셴의 눈치를 보니 오히려 밀란그판르의 말이 맞는다고 고개를 끄덕이고 있었다.

“그렇지만 선생님께서 제게 불가능하다고 생각할 일을 주셨다고 생각하지 않습니다. 본래부터 저는 사환의 임무를 받고 이곳에 왔습니다. 그런데 선생님께서는 저를 배려하여 공부할 기회까지 제공해주셨습니다. 그렇다면 그 기회를 살리는 것은 온전히 제 몫이 아니겠습니까? 결코, 여러분을 실망하게 해 드리지 않겠습니다.”

밀란그판르는 칸트의 눈에 보이지 않게 혀를 찼고, 산도르는 테셴의 의지가 그러하니 자신도 열심히 해야겠다고 의욕을 냈다.
칸트는 잠시 자리에서 일어나 서재로 향하더니 한 권의 책을 들고 왔다.

“오늘 읽어야 할 책을 주지.”

테셴 앞으로 내민 책의 제목은 루소의 ‘에밀’이었다. 테셴은 탄성을 자아냈다. 산보 시각을 정확하게 맞춘 칸트가 딱 한 번 지각한 이유가 바로 루소의 에밀을 읽다가 그랬다는 일화를 이미 들어 알고 있었기 때문이다. 또한, 괴테나 실러 등을 통해 루소의 사상에 대해 들을 기회가 많았다.

“기본 바탕이 있어야 내 철학을 이해할 수 있네. 볼테르는 루소가 낡은 가치를 부활시키려는 반동주의자라고 깎아내렸지만, 양쪽 다 일리 있는 주장을 했네. 일단 읽어보도록 하고, 읽은 내용에 대해 따로 감상을 내게 말할 필요는 없네.”

하루에 한 권, 암기가 아니라 통독, 읽은 감상을 따로 말하지 않아도 된다는 조건은 언뜻 후하게 여겨졌다. 그러나 테셴은 후한 조건이 꼭 좋은 것만은 아니라고 생각했다. 자신의 의지를 칸트가 시험해보고자 하는 것으로 생각했다.
자신을 이곳까지 이끈 카를과 마리아를 생각해서라도 의지가 부족하지 않음을 증명할 것이라 다짐했다.
일주일의 시간이 금세 지났다.
테셴의 등장은 굉장한 화제였지만 곧 프랑스의 소식이 알려지면서 관심은 단숨에 넘어갔다.
프랑스에서 전해진 급보는 다음과 같았다.

-조르주 자크 당통, 카미유 데물랭. 4월 5일 사형당함.

지금도 전 유럽에서 얼마나 많은 사람이 죽어가고 있는지 몰랐다. 그런 수많은 사람 중 두 사람의 사형이 먼 쾨니히스베르크까지 전해진 것은 그만큼 비중이 높은 사람이었기 때문이다.

“조르주 자크 당통은 로베스피에르, 마라와 함께 프랑스 혁명 3인방 중 일인이었어. 문제는 정권을 잡고 난 다음이었지. 당통은 혁명 정신으로 무장했지만, 개인적으로 그리 청렴하다고 할 수 없었지. 자신의 파벌을 성장시키기 위해서는 돈이 필요했으니까. 그런 비리가 반대파에 의해 밝혀지고 친구였던 뒤무리에 장군이 오스트리아로 망명하면서 권력의 중심부에서 점차 멀어지기 시작했지. 카미유 데물랭은 변호사 출신으로 당통과 로베스피에르, 둘과 깊은 친분이 있었어. 그는 왕당파를 포용하여 대통합을 이루자고 주장했는데 그것이 루소의 이상을 추구하던 로베스피에르에게는 위험 분자로 낙인찍힌 결과가 되었고, 둘 다 나란히 형장의 이슬이 되었다, 이 말씀. 이번 일로 같은 혁명 동지를 내친 로베스피에르의 공포 정치에 많은 이들이 불안감을 더욱 키우고 있으니 로베스피에르도 조만간 당통의 뒤를 이을 것 같네.”

칸트와 나란히 커피를 마시고 있는 것은 어린 소녀였다. 본래 칸트는 대학 총장을 지낸 이후 종신교수로서 강의가 아닌 연구에만 매진할 수 있는 권한이 주어져 있었다. 그래서 그가 학부생들을 상대하는 경우는 전체를 모아놓고 하는 특강 형식일 때였다. 그렇다 보니 학부생과 친분을 가지는 경우가 드물었는데 근래 들어 부쩍 연구동을 찾는 학생이 늘었다. 문제는 대부분이 부호, 또는 귀족의 영애들이라는 사실이었다. 칸트를 만나 작은 이야기라도 나누려면 상당한 지식이 필요했기에 찾아오는 영애들은 하나같이 뛰어난 인재들이었다. 그중에서도 천재에 가까운 소녀가 있었으니 방금도 테셴에게 커피를 한 잔 더 타 달라고 요청하는 소녀였다.

“프로이라인, 죄송하지만 이제 선생님께서 산책하실 시간입니다.”

테셴의 절제된 음성에 소녀는 혀를 날름 내밀었다. 평소 예술과 과학에 관심이 많아 일부러 쾨니히스베르크까지 유학을 온 터였다. 처음에는 실러가 있는 예나 대학으로 가고 싶었지만, 프랑스가 프로이센과 전쟁을 하게 되면 곧 전쟁터가 될지도 모른다는 반대에 휘말려 그나마 안전한 이곳을 택할 수밖에 없었다.
0031 / 0235 ----------------------------------------------
(6) 칸트
“나도 산책을 좋아해.”

테셴은 그녀의 행동이 조금 당황스러웠다. 자신보다 한 살이 어리지만, 지적인 소양은 자신을 훨씬 앞서는 뛰어난 학생이었다.
테셴의 외모에 대한 소문이 대학 전체에 퍼지고 많은 여학생이 테셴에 대한 소문이 사실인지 확인하기 위해 한적하던 연구동을 들락날락했다. 라트비아 출신의 미소년 사환이란 소문이 사실로 입증되면서 그때부터 테셴을 찾는 여학생 수가 극도로 줄기 시작했다. 하이에나가 탐내던 먹이에 사자 무리가 출현한 것과 같았다.
그중의 절정은 바로 지금의 소녀였다.

“산책을 좋아한다고 하니 마다할 생각은 없네. 그럼 테셴 군. 갈까?”

이미 권력을 초월한 명성이 칸트에게 있었기에 소녀는 칸트에게 감히 대들 생각조차 못했다. 어쨌거나 자신이 흥미를 느낀 대상은 테셴이란 미소년이지 칸트가 아니었다. 테셴은 칸트에게 외투를 입혀주고, 한 손에는 바이올린 케이스를 집어 들었다.
칸트가 앞장서자 테셴이 옆을 지켰고, 금발의 소녀가 눈을 빛내며 뒤를 따랐다. 금발의 아름다운 용모를 지닌 그녀의 이름은 마리아 파블로브나(Мария Павловна)라고 했다. 그녀의 할머니는 예카테리나 2세로 바로 현 러시아의 절대자였다. 그녀의 아버지, 파벨 페트로비치 로마노프가 다음 보위를 이어야 하지만 예카테리나 2세는 아들보다는 총명한 손자에게 다음 제위를 넘겨주려고 마음먹고 있었다. 할머니와 아버지가 반목하는 것을 지켜보다가 평소 좋아하던 공부를 계속하기 위해 일찌감치 유학을 선택했다. 어차피 황위는 아버지 아니면 큰오빠 알렉산드르가 될 것이고, 만일의 경우가 벌어지더라도 위로 오빠와 언니가 한 명씩 더 있었다.
그렇더라 하더라도 엄연히 로마노프 왕가의 황위 계승권을 가진 공주였다. 마리아는 언제고 황실의 결정에 따라 정략혼을 올릴 것이라면 차라리 그전에 자신의 마음에 차는 배우자를 만나 사고를 치리라고 생각했다. 자신과 이름이 같은 마리아 테레지아, 마리아 크리스티나 모녀가 나란히 연애결혼에 성공했던 것을 본받기로 한 것이다. 비난이 아니라 축복을 받기 위해서는 연애결혼도 최소한 그 격에 맞는 상대를 만나야 했다. 그러나 아직은 그런 외적인 요소보다 외모에 더 신경이 갈 때였다.
종신 교수인 칸트를 시중드는 소년 사환이 왔다는 소문을 들었을 때, 며칠 지나면 잠잠해질 줄 알았다. 그녀에게는 볼테르의 저서 한 권을 더 읽는 것이 중요했으니까.
하도 주위에서 신비로운 미소년이라며 치켜세워주는 통에 배알이 상해 도대체 어떤 면상이기에 구경이나 해보자고 칸트를 찾아갔다. 마리아 파블로브나는 그날 깨달았다. 자신이 누군가에게 넋이 나갈 수도 있다는 사실을.
그것 때문에 루소의 에밀에 대해 두 시간 동안을 칸트와 이야기했다는 사실조차도 놀라웠다. 물론 테셴으로서는 이해하지 못한 공부를 차분히 되새길 수 있는 좋은 시간이었다. 어쩌면 칸트가 바란 것은 이런 것인지도 몰랐다. 지식이 있으면 남과의 대화를 다른 관점에서 볼 수 있는 새로운 여유가 생긴다. 아예 알지 못한다면 전혀 느껴볼 수 없는 여유로움은 독서의 동기를 배가시키기에 충분했다.
칸트는 언제나처럼 쾨니히스베르크 광장을 지나쳤고, 항상 앉던 의자에 앉아 사색의 시간을 가졌다.
오직 못마땅한 것은 마리아 파블로브나였다.
반대편, 지금까지 볼 수 없었던 벤치가 새로 생긴 것이 아닌가? 그리고 그 벤치에는 별로 마주치고 싶지 않은 소녀가 외눈 안경을 대고 두꺼운 책을 읽고 있었다. 제목은 보란 듯이 이쪽을 향해 보였는데 루소의 ‘사회계약론’이었다.
테셴에게는 무척 반가운 책 제목이었다. 칸트가 어젯밤 건네준 책이 사회계약론이었기 때문이다. 근 일주일을 루소와 볼테르의 저서로만 씨름하고 있었고, 그 둘의 사상이 어떤 공통점과 어떤 차이점이 있는지 설명은 하지 못해도 칸트를 시중들면서 듣게 되는 여러 이야기를 통해 어느 정도 이해할 수는 있었다.
마리아 파블로브나는 외눈 안경을 끼고 독서에 열중하는 묘령의 소녀에게 다가갔다.

“몸도 좋지 않다면서 너무 속 보이는 행동이 아닙니까? 프린세스 아멜리아?”

마리아에게서는 다분히 비아냥이 들어 있었다. 아멜리아라는 이름으로 불린 소녀는 조용히 책을 덮고, 외눈 안경을 내려놓았다. 그러자 그녀의 용모가 더 자세히 드러났는데 병약하고 창백한 인상이 오히려 남자의 보호본능을 자극하게 하였다.

“주치의는 하루에 한 번 정도는 산책을 권하더군. 이 자리가 마음에 들어서 이곳을 산책 장소로 삼을까 하는 데, 그것이 잘못되었나? 프린세스 마리아?”

왜 그 생각을 먼저 못했을까? 아멜리아는 자신보다 세 살이 많았는데, 그냥 공으로 나이를 먹지는 않았던 모양이라고 생각했다. 칸트가 매일 같이 규칙적으로 산보를 다닌다는 것은 누구나 다 아는 사실이었는데 말이다.
마리아는 입을 삐죽였다.

“뜻밖이군요. 대 잉글랜드 조지 3세의 막내딸이자, 금지옥엽. 아멜리아 공주님께서 라트비아 출신의 소년 사환을 지켜보기 위해 친히 이런 일을 저지르실 줄이야.”

아멜리아는 병약한 몸을 증명이라도 하듯 빛이 바랜 선홍빛 입술을 지니고 있었다. 그녀의 입술이 나풀거렸다.

“말은 바로 하지. 잉글랜드 국왕, 웨일즈 왕자, 하노버 선제후를 겸임하고 있는 부왕께서 조금 슬퍼하시겠군. 나는 아버님의 뒤를 이어 하노버 선제후의 자격으로 유학 와 있는 것이니 그대와는 상황이 다르지.”

현재 하노버 선제후의 자리는 조지 3세가 잉글랜드 국왕을 지내면서 자치령 비슷한 형태가 되어 있었다. 그래서 선제후의 자리를 물려주었다는 것은 다분히 명예였다.
마흔이 넘어 낳은 막내딸인지라 어려서부터 조지 3세는 아멜리아를 애지중지 키워왔다. 아멜리아의 몸이 병약하여 정무 중에도 아멜리아의 걱정을 달고 사는 통에 대신들이 제발 그만 좀 하라고 말릴 정도였다.
병약한 몸 때문에 항상 바깥세상이 궁금했던 아멜리아는 생일을 맞이해 어떤 소원이든 들어주겠다는 조지 3세의 제의에 하노버로 여행을 떠나고 싶다고 말했고, 결국 그 뜻을 꺾지 못하고 아예 하노버 선제후의 자리를 아멜리아에게 주었다. 하노버에 도착해, 급변하는 유럽을 몸소 체험하며 당시 광풍처럼 일어나고 있는 프랑스 혁명과 그 이념에 대해 체계적으로 배워봐야겠다는 생각이 들어 유서깊은 쾨니히스베르크 대학의 청강생 자격으로 잠시 머무는 중이었다.
그런 아멜리아가 테셴을 본 것은 바로 이곳 광장에서였다. 광장 서편, 귀족들이 주로 거주하는 고급 저택 중 광장이 한눈에 바라보이는 저택이 바로 아멜리아가 머무는 저택이었기에 때때로 칸트의 산책 시간에 맞춰 밖을 내다보곤 했다.
칸트와 테셴은 기묘한 조화였지만 아름답다는 생각도 들었다. 칸트 혼자 산책하러 다닐 때, 지켜보는 이로 하여금 경건한 마음을 들게 하였다면, 테셴이 함께하자 유쾌한 기분이 절로 들기 시작한 것이다. 그것은 마치 성인만 참가하는 엄숙한 성가대의 풍경에서 십 대 어린 소년들이 변성기 직전의 맑은 고음을 내며 신앙보다 노래 그 자체에 주안을 두고 즐겁게 부르는 느낌이었다. 특히나 며칠 전부터 칸트의 사색에 맞춰 테셴은 바이올린 연주를 시작했다. 처음에는 미숙했지만 조금씩 듣기 좋게 변하고 있었다. ‘안단테’라는 연주 제목에 맞게 그저 듣고만 있어도 마음이 차분해지는 느낌이었다.
그렇게 호감을 가졌다고 함부로 테셴에게 다가가 말을 걸기에는 자신과 테셴 간의 간극이 너무나 컸다. 조지 3세는 마지못해 유학을 허락했지만, 자신의 일거수일투족을 주치의로부터 보고받았다.
그런데 자신과 비슷한 처지인 러시아, 로마노프 왕가의 공주, 마리아 파블로브나가 적극적으로 행동하는 것을 보고 마음을 달리 먹었다. 어쩌면 마리아가 장난삼아 하는 유희 때문에 테셴이란 소년이 깨어질지도 모른다는 책임감에서였을까? 막내로 자란 아멜리아는 어쩌면 테셴 같은 동생을 원했던 것인지도 모른다.

“보기 좋은 꽃도 가까이 두기 위해 꺾으면 시드는 것이 이치라고 하더군.”

아멜리아의 말에 마리아의 눈이 쥐를 앞에 둔 고양이처럼 변했다. 이건 테셴을 건드리는 것을 그냥 지켜보지 않겠다는 선전포고나 다름없지 않은가? 두 어린 소녀의 은근한 기 싸움을 두고 칸트는 유쾌한 표정을 지었다.

“어쩌면 내 실수는 이성을 사귀지 않았던 것인지도 모르겠네.”

테셴은 그 말을 듣지 못했다. 바이올린 연주에 열중하고 있었기 때문이다. 책을 읽다 답답한 마음에 카사노바가 준 스트라디바리우스를 들고 연주를 시작한 것이 계기가 되었다. 연주가 다 끝날 때쯤 칸트가 와서 말했다.

“나쁘지 않군. 괜찮다면 산책 중에 자네의 안단테를 들려주지 않겠나?”

카사노바가 가르쳐 준 것은 오직 그 하나였고, 계속해서 바쁜 일의 연속이라 테셴도 안단테 외에는 다른 것을 배울 엄두를 내지 못했다. 그런데 이상했다. 안단테를 수십 번 반복할 때마다 조금씩 다른 음이 나오기 시작했다. 다른 사람은 같다고 느낄지언정 최소한 테셴은 그렇게 느꼈다.
그것을 칸트는 이렇게 설명했다.

“처음엔 열정으로 배우지만 익숙해지면 기교만 남지. 철학으로 따지면 과거 그리스의 소피스트(Sophist) 같은 자들 말일세. 한발 더 나아간 사람은 익숙한 기교에 변화를 섞지. 신학에 철학이 가미되기 시작한 것이 바로 그렇다. 파생될 수 있는 모든 이론이 나오자 연구자들은 다른 학문을 대입할 생각을 했지. 수학과 천문학, 화학, 물리, 생물학 등등, 음악도 똑같다. 소피스트조차 되지 못하면서 단숨에 볼테르와 루소의 사상을 이해하고자 한다는 것은 진정한 깊이를 알지 못하는 것과 같다. 어쩌면 카사노바는 나와 비슷한 생각을 했는지도 모르겠네.”

칸트의 말은 비단 테셴뿐만 아니라 마리아와 아멜리아에게도 상당한 깨달음을 안겨주었다. 안단테 연주가 끝나자 칸트의 말을 음미하며 모두가 잠시 사색에 잠긴 사이 말을 몰며 칸트에게 다가오는 자들이 있었다.

“프로이센인가?”

프로이센 기병이 한 명을 호위하는 형태였다. 그 한 명은 칸트 앞에까지 이르자 말에서 내렸는데 승마복을 걸친 덕분에 전신의 훤칠한 이목구비가 드러난 갈색 머리의 여인이었다. 그녀는 최소한 테셴보다 다섯 살은 많아 보였다.
마리아와 아멜리아는 초면임에도 그 여인의 등장에 알 수 없는 오한이 드는 느낌이었다. 쾨니히스베르크야 프로이센의 발원지라고 할 수 있으니 당연히 프로이센 군인들이 횡행할 수는 있지만, 칸트 앞까지 거침없이 당당하게 왔다는 것은 여인의 힘이 아니고서는 불가능할 것 같았다.
여인은 칸트에게 고개 숙여 인사를 한 후, 테셴과 두 소녀를 바라보며 미소를 지었다.

“꽤 재미있는 조합이네.”

마치 어린아이들을 보는 것 같은 시선에 마리아가 참지 못하고 정체를 물었다.

“대체 당신은 누구죠?”
“나?”

과시하듯 허리에 팔을 짚자 승마복 뒤로 숨겨진 몸매가 도드라지는 느낌이었다. 마리아와 아멜리아는 왠지 분한 느낌이 들었다. 연상이라서 그렇다는 위안으로 수긍할 수밖에 없었다. 그녀는 소녀들에게는 안중도 없이 테셴에게 시선을 돌렸다.

“나는 아우구스테 프리데리케야. 로트링겐 공작을 만나보기 위해 친히 베를린에서 달려왔지.”

칸트는 그녀를 알고 있었는지 재미있다는 듯이 웃고 있었고, 두 소녀는 서로 바라보며 그 이름이 주는 뜻을 떠올렸다.
현 프로이센 국왕 빌헬름 2세의 딸. 즉, 자신들과 같은 공주였다. 그것보다 놀라운 것은 테셴을 가리켜 로트링겐 공작이라는 명칭을 썼다는 것이다. 두 소녀는 정말이냐는 듯이 테셴을 바라보았다.
테셴은 가벼운 한숨을 쉬었다. 아직 확정된 것도 아니건만 이미 프로이센 궁정에서는 마리아의 성정으로 보아 거의 확정이라고 본 모양이었다. 새로운 로트링겐 공작이 어떤 사람인지 직접 보기 위해 왕실의 인물이 출현한 것이 틀림없었다.
0032 / 0235 ----------------------------------------------
(6) 칸트
그 파장은 두 소녀에게만 미친 것이 아니었다. 두 소녀 주위에서 항시 맴돌고 있는 수행자들에게도 미쳤다.

“로트링겐이라고? 맙소사! 당장 빈에 확인해!”

아멜리아를 수행하던 잉글랜드 왕실 첩보부 요원들이 움직이기 시작했다. 마리아를 수행하던 러시아 근위 사관 역시 후임을 닦달했다.

“로트실트(로스차일드) 빈 지점에 연락하여 사실 관계 확인해! 지금 당장!”

그들만이 가진 루트를 이용해 부산하게 움직이기 시작했다. 빠르면 며칠 이내에 답을 받을 수 있을 것이지만 지금 당장은 공주에게 한 소리를 들을 수밖에 없을 것 같았다. 설마 유서깊은 공작가의 후계자가 사환이 되리라고 짐작한 사람이 있을까?
테셴의 곤혹스러운 표정이 곧 긍정임을 확신하게 된 마리아는 오히려 반색하며 테셴의 손을 덥석 잡았다.

“로트링겐이라니? 설마 전 튜턴 기사단장이자 오스트리아 네덜란드령(벨기에)의 지배자, 카를 알렉산더 공작의 숨겨진 아들이라도 된단 말이에요? 아니지, 아들이라기에는 나이 차가 너무 많이 나는데 손자?”

합스부르크와 로트링겐 가문이 결합하여 지금의 신성로마제국을 잇게 된 것을 생각하면 왕족이라고 불러도 무방했다. 이 정도라면 할머니도 흡족하게 생각할만한 배우자가 아닌가? 생김새로 보아 정통 출신은 아닌 것 같았지만, 어차피 유럽 왕실 대부분은 복잡한 혼맥으로 말미암아 적자와 서자의 차이가 크지 않았고, 한 세대가 지나면 정통으로 인정받는 것이 현실이었다.

“그 손 놓고 말하는 것이 어때?”

아멜리아 역시 복잡한 심경이었다. 로트링겐은 하노버 왕가와도 연결되어 있었다. 하노버 왕가는 과거 브라운슈바이크 공작을 겸임했고, 많은 혼사를 주도한 경력이 있다.

“둘 다 모르고 있었던 모양이네? 선생님께서는 알고 계셨지요?”

아우구스테의 질문에 칸트는 조용히 고개를 끄덕였다.

“언젠가는 알려지리라고 생각했지. 테셴은 카를 알렉산더 공작의 숨겨진 손자라고 들었다. 혼외정사로 낳은 아들은 아버지가 카를 알렉산더인지도 모르고 평범하게 자랐는데 그가 테셴의 아버지가 되지. 카를 알렉산더는 죽기 전에 아들 부부의 보호를 튜턴 기사단원에게 맡겼는데 그가 잠시 자리를 비운 사이에 공교롭게도 브뤼셀에서 대규모 폭동이 일어났고 그 와중에 외출을 나갔던 양친 모두 사망했다고 하네. 테셴은 다행히 이웃집에 맡겨 있던 탓에 살았다는군.”
“아!”

마리아는 테셴을 보며 안쓰럽다는 눈빛을 보내고 있었는데 테셴으로서는 그 모든 것이 거짓이라 부담스럽기만 했다. 아마도 칸트는 고위층 자제들을 통해 테셴의 신분을 확신시켜주려는 것인지도 몰랐다. 이들 세 명이 테셴의 신분을 확인해주는데 누가 시비를 걸 것인가?

‘그러고 보면 나도 반동적인 기질이 다분하군.’

칸트는 쓴웃음을 지었다. 비판철학의 대가였지만 사회정치적인 견해는 중도보수에 가까웠다. 계몽 정치에 대해 비판적 지지 견해가 있으면서도 귀족의 권리가 박탈당하는 것 또한 두려워했다. 나이를 먹었는데도 쉽게 포기할 수 없는 것을 보면 칸트는 이상과 현실이 다름을 인정해야 했다. 어쩌면 그런 칸트의 성향이 귀족들에게 지지를 받을 수 있는 원인이 되었을지도 모른다.

“아우구스테.”
“네, 선생님.”
“나와 전에 만났을 때, 이야기를 나눈 것이 있었지.”
“모든 나라가 하나의 연맹에 소속되어 항구적인 평화를 이루자는 말씀 말인가요?”

칸트가 현재 새로운 저서로 준비하고 있는 것이 바로 항구적인 평화를 위한 방법이었다. 칸트는 세계가 단일 정부를 가지는 것이 바람직하다고 보았지만, 현실적으로 어려우므로 국제연맹을 통해 산재한 문제를 해결하는 것이 어떤가 하는 현실 인식을 보였다. 그런데 바로 지금 이 자리에서 작은 연맹의 실현이 눈에 보이는 것 같기도 했다.

‘재미있구먼, 오스트리아, 잉글랜드, 프로이센, 러시아의 어린 실력자들이 모두 내 앞에 있다. 만약 테셴이 이들 셋과 결혼이라도 한다면 이것이야말로 국제연맹의 시작이 아닌가?’

정실은 한 명만 둘 수 있었기에 불가능한 생각이기는 했다. 어쩌면 카사노바는 이 같은 사실을 알고 세계 평화를 위해 테셴에게 스트라디바리우스를 주고 바이올린을 가르친 것은 아닐까 하는 생각이 들었다. 명품 악기 하나로 세계 평화를 살 수 있다면 그야말로 획기적인 업적이 아닌가?

“이만 가세.”

칸트가 걷기 시작했고, 테셴이 옆을 지키자 세 명의 소녀는 뒤를 따르기 시작했다. 그 뒤로 다시 세 명의 소녀를 호위하기 위해 움직이는 무리가 있었으니 보기 드문 기사(奇事)라고 할 수 있을 것이다. 칸트는 천천히 걸음을 옮기면서 테셴에게 말했다.

“나는 사후에 내 철학이 비판 당하길 원하네. 과거의 철학을 내가 비판했던 것처럼.”

테셴은 묵묵히 칸트의 이야기를 경청했다.

“나는 좌익과 우익 모두에게 비판을 받았지. 좌익은 내 사상에서 드러나는 유물론 요소가 불가지론(agnosticism , 不可知論)과 모순한다고 비판했고, 우익은 내 사상의 관념론이 일관되지 않다고 비판했다. 하지만, 둘의 주장은 아직 나를 이론적으로 완벽하게 비판하지 못한다. 그것은 현재 내가 주장하는 철학이 이 시대의 주류가 되어 있다는 뜻이 아니겠는가? 나를 완벽하게 비판하기 위해서는 변증법적 유물론의 발전이 필요하네. 보통 자신이 위에 있다고 생각하는 자는 스스로 노예라고 부르는 것과 같지. 계층을 구분 짓는 그 순간, 그보다 강한 윗사람이 나타나면 그는 노예로 전락하기 때문이야. 그래서 국가란 것이 존재한다고 생각하네. 만약 귀족과 노예의 관계가 사회의 전부였다면 오로지 높은 계급을 차지하기 위한 전쟁터가 되어 있었을걸세. 계급 투쟁은 자리만 바꿀 수 있을 뿐 근본적인 개혁은 되지 못하네. 프랑스 혁명이 민중에게 지지를 받은 것은 단순한 계급 투쟁이 아니라 보편적 선을 완벽하지는 않더라도 민중에게 보여주었기 때문이네, ……테셴 군.”

칸트는 발걸음을 멈췄다.

“오늘까지 읽은 책의 제목을 말해볼 수 있겠는가?”
“루소의 ‘에밀’, ‘사회계약론’, 볼테르의 ‘캉디드’, ‘관용론’, ‘자디그’, 에드워드 기번의 ‘로마제국쇠망사’까지 읽었습니다.”

테셴이 머무른 날짜와 권수가 일치하지 않은 것은 6권으로 이루어진 로마제국쇠망사가 끼어 있었기 때문이다.

“테셴과 더불어 세 명의 프로이라인들에게도 재미있는 과제를 선물하지. 경쟁을 위해 조건을 붙이세. 사실 내 과제는 나도 답을 아직 내지 못한 것이라네. 그러니 테셴 군이 내가 만족할만한 해답을 찾는다면 명예 졸업장을 추천하도록 하지. 차후 나를 은사로 이야기해도 상관없네. 세 명의 프로이라인들도 같은 조건이네, 프로이라인이 원한다면…… 테셴 군의 중신이라도 서주지.”

칸트의 말을 곰곰이 듣고 있던 세 명의 소녀에게서 눈빛이 일렁였다. 로트링겐 공의 옛 영지인 로렌은 프랑스가 점령하고 있었지만 마리아 테레지아는 로트링겐 가문을 위해 기꺼이 벨기에 지방을 영지로 내놓았었고, 지금도 여전히 유효한 상황이다. 또한, 오스트리아의 군제(軍制)에서 공작은 일정 나이에 이르면 최소한 대장급 이상을 보장받는다. 같은 오스트리아 출신 귀족이라도 이탈리아 제후나 헝가리 제후들과는 격이 다른 것이다. 이 정도라면 집안에서 오히려 나설 정도였다.
학문으로만 따지면 세 소녀 중 가장 어린 마리아가 이해도가 높았다. 병약한 아멜리아 공주는 밖에 나설 일이 별로 없어 독서를 취미로 삼았던 것이라 그나마 나았지만, 활동적인 성품의 아우구스테는 난감한 표정을 지었다. 처음에는 그저 테셴이란 소년을 보기 위해 나선 길이지만 자신보다 어린 잉글랜드와 러시아의 공주를 보며 묘한 호승심에 불타고 있었다. 이 경쟁을 꼭 이겨야 하는 전쟁으로 생각했기 때문이다.

“프로이라인들에게는 테셴 군과 다른 혜택 하나를 더 주도록 하지. 프로이라인이 알고 있는 모든 선생, 또는 학자들에게 내가 주는 과제를 물어봐도 좋네. 나는 내가 흡족할 만한 답만 얻으면 어떤 누구에게 조언을 얻더라도 상관하지 않겠네.”

아우구스테의 안색이 그제야 펴졌다. 프로이센의 학자층은 결코 타국에 뒤떨어지지 않았다. 오히려 마리아의 표정이 굳어졌다. 예카테리나 2세가 러시아를 문화 강국으로 이끌고자 노력했지만, 프로이센이나 잉글랜드에 비하면 지식 불모지라 할만했다.
테셴에게는 가장 불리한 조건이었다. 자신이 먼저 답을 말할 수 있다면 좋은 결과이지만 자신보다 프로이라인 중 누군가 칸트가 원하는 답을 낸다면 칸트의 제안을 따를 수밖에 없게 된다. 자신은 혼자서 칸트의 과제를 해야 한다는 약점이 있었다.

“내 철학의 본질, 미래 철학이 그 본질에서 보완해야 할 점을 한 줄의 문장으로 요약 완성해주게.”

마리아는 놀랄 수밖에 없었다. 칸트의 철학과 보완할 점을 한 줄로 요약하라니 그것이 가능했다면 자신은 여류 철학자로 역사에 이름을 남길 수 있을 것이다.

“어려울 것이네. 참고로 내가 학부 졸업생들에게 항상 내는 시험 문제일세. 지금까지 누구도 A를 받아간 사람이 없었지. 그중 B를 받은 학생의 답안을 말해주겠네. ‘사람의 인식 한계는 시간과 공간에 한정되어 있어, 세계 그 자체를 이해하기에는 부족하기 때문에 형이상학 또는 신이라는 불가해한 영역은 인간이 탐구할 수 있는 매력적인 이상(理想)이 되어야 한다.’…… 이 답에 B를 준 것은 문장이 너무 장황해서이고, 해결책 없는 경험론과 합리론의 조합에 그쳤다고 보기 때문일세. 그래도 다른 한심한 답에 비하면 그나마 괜찮은 수준이었지.”

칸트의 설명이 끝나고 연구실에 도착했을 때쯤 세 소녀는 자취를 감춘 다음이었다. 그녀들은 자국에서 자신이 줄을 댈 수 있는 가장 뛰어난 학자가 누가 있는지 골몰했다.
칸트는 어쩌면 이것이 귀족 사회에 화제가 될만한 사건이 될 것 같다고 생각했다. 각국의 자존심을 건 뜨거운 공개 토론이 벌어질지도 모른다. 그러나 지금은 테셴이 타주는 따뜻한 커피를 마시며 소파에 비스듬히 등을 기대고 있었다.

“테셴 군. 만약 정말 내가 원하는 답이 나온다면 말일세.”

자신이 지금까지 한 번도 접해보지 않은 신선한 발상을 원했지만, 매번 비슷비슷한 대답만 들었다. 지식 바탕 위에 창의적 발상이 인문학 주체가 되어야 하는데 대학이라는 지식 전달자가 오히려 젊은이들의 사고를 하나로 획일한 것은 아닌지 회의도 이는 시점이었다.

“대학은 학생들에게 이성(異性)을 통해 의욕을 자극받는 방법을 깊이 연구해야 할지도 모른다는 생각이 드는구먼. 농담처럼 들리겠지만 달리 말하면 창의력을 불태울 수 있는 보상의 현실화겠지. 나는 사실 대학이 많아지는 것을 찬성하는 입장은 아니라네.”
“어째서 그렇습니까?”
“대학을 졸업한 학생을 우리는 엘리트라고 하지. 엘리트, 한 마디로 잘난 사람이라는 뜻일세. 섣부른 엘리트주의는 내가 아까 말했던 계급 투쟁을 부르네. 특히 엘리트가 사회 대다수를 점하는 세상이 오면 윤리적인 이념이 쉽게 먹히지가 않네. 똑똑하다고 믿는 사람은 가장 합리적이라고 생각하는 방법을 실행에 옮기지만 효율에 집착하다 보면 무조건 이기적인 방법으로 흐르게 되어 있네. 똑똑한 다수가 내세우는 합리론은 그래서 무섭지. 윤리가 배제된 합리는 누군가의 희생을 전제로 하거든.”
“그럼 엘리트를 양산할 수 있는 지식의 공유를 제한하자는 말씀이신가요?”
“어쩌면 그렇게 들릴 수도 있겠구먼. 하지만, 시대적 흐름을 간과할 수는 없지. 그러기 위해서는 합의가 아닌 국가의 강제적인 실천 의지가 필요하다고 생각하네. 엘리트, 또는 귀족이 자원(資源)의 개념으로 민중에게 받아들여질 수 있도록 하는 인식의 변화 말일세. 그런데 그런 논리를 견지하다 보면 철인 정치로 빠질 가능성이 크다네. 프리드리히 2세와 같은 군주도 항상 옳은 것만은 아니었지. 그래서 내가 자네에게 준 과제에 현실 문제를 풀 수 있는 해법도 함께 담겨 있기를 희망하고 있네.”

테셴은 칸트의 생각이 프리드리히 2세가 주창했던 계몽주의와 비슷한 맥락이라고 여겼다. 그러나 안을 들여다보면 프리드리히 2세와 칸트의 주장은 조금 달랐다. 프리드리히 2세가 추구한 계몽주의가 잉글랜드와 프랑스 같은 강력한 국가를 만들기 위한 국가 정책의 일환이었다면 칸트의 계몽주의는 프랑스처럼 급진적인 혁명이 아닌 점진적인 발전을 통해 시민 소양으로 자리매김하는 것을 목표로 하고 있었다.
지금까지 칸트가 언급한 모든 내용을 한 줄로 표현할 수 있을지 테셴은 약간 걱정이 들기도 했지만 이미 많은 사람을 거친 질문이었다. 칸트가 권해준 책들을 다시 한 번 읽어봐야겠다고 생각했다. 앞으로 수면 시간이 매우 줄어들 것이지만 감내해야 했다.

============================ 작품 후기 ============================
오늘 글 초반에 로스차일드가 언급되는데 여러분이 생각하시는 로스차일드 가문이 맞습니다. 이 시기가 로스차일드의 태동기지요.
욕심이지만 좀더 많은 분들이 보시고 이 시대에 관심을 가지고 의견을 받을 수 있다면 좋겠습니다.
0033 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
(7) Relationship

프랑스에서는 당통파가 숙청당하면서 로베스피에르를 두려워하는 사람들이 늘어났다. 그렇지만 칸트가 있는 쾨니히스베르크의 시민은 두려움이 아닌 흥분으로 하루하루를 보내고 있었다.
그것은 칸트가 네 명의 소년소녀에게 내준 과제에서 촉발되었다. 평범한 아이들이었다면 그리 흥미를 끌지 못했겠지만, 세 명 소녀의 신분이 밝혀지고, 빈에서 프란츠 2세의 사자가 테셴을 찾아와 새로운 로트링겐 공작의 출현을 승인하자 기이한 열기가 시작되었다.
칸트가 제시한 과제를 풀기 위해 각국의 공주들이 누구를 찾아 의논할 것인가? 오리인 줄 알았는데 화려한 백조가 되어버린 테셴은 이들 중 누구를 택할 것인가?
누구도 테셴이 먼저 답을 풀 것이라 예상하지 못했다. 그만큼 칸트가 세 공주에게 준 혜택은 큰 것이었다.
대학생, 교수, 시민 중 셋만 모이면 하나같이 칸트의 과제를 누가 풀 것인지에 대한 논담이 들끓었다.

“아우구스테 공주가 예나 대학의 피히테(Fichte) 교수를 찾아갔다는군. 피히테 교수는 평소 칸트 선생을 존경한다고 말하면서도 비판철학은 보완해야 할 점들이 많다고 애정 어린 충고를 아끼지 않았지.”
“이야, 피히테라니!”

피히테는 칸트 철학을 깊이 이해하고 있고, 그것을 한 단계 발전시킬 유일한 인물이라고 현재 평가를 받고 있었다. 테셴도 피히테의 이름을 듣는 순간, 그리운 마음이 들었다.
칸트를 만나러 가기 전에 그가 해준 충고들은 지금 이곳에 와서도 매우 유용하게 작용하고 있었다. 칸트는 테셴이 피히테를 만나보았다는 말에 ‘그랬나? 그래서 그런가?’ 테셴으로서는 의미불명의 말을 내뱉었다.
피히테는 칸트가 루소의 책을 가장 먼저 내밀리라고 마치 예상했던 것처럼 당시 칸트를 만나면 꼭 알아두어야 할 지식인이라며 세 명의 이름을 알려준 적이 있었다. 루소, 볼테르, 몽테스키외. 어제부터 몽테스키외의 저서, ‘법의 정신’을 읽기 시작했으니 어쩌면 피히테 자신도 테셴과 같은 방식으로 가르침을 받았는지도 몰랐다.

“자네, 이야기 들었나? 잉글랜드의 아멜리아 공주가 본국으로 돌아가서 누구에게 조언을 구했는지?”
“나도 그게 궁금해 죽겠는데, 자네는 알고 있나?”
“벤담이라는군.”
“최대 다수의 최대 행복을 주장한 공리주의자 제레미 벤담(Jeremy Bentham) 말인가?”
“그렇다는군.”
“피히테에 이어 벤담이라니, 이거 러시아는 누구를 내세우려나, 마땅히 떠오르는 사람이 없는데.”

쟁쟁한 학자들이 속속 그 이름을 드러내자 사람들은 그들이 칸트의 주제를 어떤 식으로 풀어낼지가 궁금하였다. 그러나 두 사람의 인선이 밝혀지고 한 달이 지나도록 러시아의 소식은 전해지지 않았다.

“벤담이라.”

이제는 칸트가 피는 세비야산 왕립 담배 연기에 익숙해진 것인지 테셴은 예전처럼 눈가를 찌푸리지 않았다.

“그분은 어떤 분이지요?”
“음? 그러고 보니 잉글랜드 철학자에 관한 책들을 한 권도 보여주지 않았군. 생각난 김에 오늘 저녁은 데이비드 흄 (David Hume)의 인간 본성에 관한 논문(A treatise of human nature)을 주도록 하지. 아, 방금 테셴 군은 벤담에 대해 물었지?”
“네, 선생님.”
“그를 흔히 공리주의자라고 하는데 정확하게 이해하기 위해서는 팬옵티콘(panopticon)을 알아야 한다네.”
“팬옵티콘이요?”

생소한 단어였다. 일반 명사 같지는 않았다.

“그리스어라네. '모두'를 뜻하는 'pan'과 '본다.'를 뜻하는 'opticon'을 합성한 단어지. 한눈에 본다. 이런 뜻으로 알면 될 것이네. 그는 러시아 여행 중에 이 개념을 생각했다고 하는데 원래는 교도소를 떠올린 개념이라고 하더군. 최소한의 감시로 최대한의 효과를 누릴 수 있다면 매우 경제적이지 않겠나? 그가 열렬히 주장하는 ‘최대 다수의 최대 행복’과 맞아떨어지는 생각이지. 내가 일전에 이런 이야기를 한 적이 있었지? 윤리가 배제된 합리론이 지나치면 희생자가 나오기 마련이라고, 공리주의는 분명히 현실에 알맞은 방법일지 모르겠네. 그러나 지나치게 ‘행복’을 ‘이익’화 시켜 ‘이익’이 되지 않는 것은 경시하는 풍조가 있네. 그리고 ‘이익’에 도움이 된다면 인간의 자유의지를 억누르는 것도 가능하다고 말하고 있지. 그의 논리대로라면 그가 꿈꾸는 이상적인 사회는 공공의 이익을 위해 서로가 손해를 끼치는 것을 감시하게 하여 주체적인 삶을 박탈당하는 것과 같네. 그가 어떤 식으로 아멜리아 공주에게 조언해 줄지는 모르겠으나, 크게 기대되지는 않는군.”

피히테와 사뭇 다른 반응이었다. 아마도 그것이 잉글랜드 철학과 프로이센 철학의 간격이 아닐까 생각했다. 피히테는 칸트를 철학의 모태로 삼았기에 그 주장이 크게 벗어나지 않았지만, 벤담은 철학보다는 법학자에 가까운 견해를 보였다.

“그나저나 러시아의 마리아 공주는 누구를 찾아갔을까요?”

세 공주 중 마리아만이 테셴보다 어렸다. 동생이라고 하기는 뭐했지만, 항상 연상들에게 둘러싸여 있다 보니 생소한 기분이 들기는 했다.

“글쎄? 한 사람 떠오르기는 하는데 아마도 예카테리나 2세가 과연 그를 불러들일 것인지 의문이군.”

그리고는 연달아 세 개의 도넛 연기를 만드는 칸트였다. 테셴은 그의 이름을 물어보았지만 확실하지 않다며 칸트는 알려주지 않았다. 나름대로 친분이 생긴 학생들과도 이야기를 나누어보았지만, 러시아는 철학의 불모지라는 말만 들었다.
그 사이 테셴은 한 명의 손님을 맞이했다.

“평소 존경하던 칸트 선생님을 이렇게 함께 뵐 수 있게 되어 영광입니다.”

전형적인 30대의 독일 신사였다. 그는 테셴이 커피를 마실지 물어보자 잔뜩 긴장한 표정이었다. 마리아 크리스티나의 양아들이자 장차 이변이 없는 한 벨기에령을 앞으로 거머쥐게 될 거물이 자신에게 직접 커피를 타주리라고는 생각지 못했다.
그는 커피를 한 모금 마시고는 품에서 명함 한 장을 꺼내 내밀었다.

“저는 요한 야고프 아스토르라고 합니다.”

명함은 유럽 각국의 언어로 적혀 있었다. 잉글랜드 철학을 공부하기 위해 영어를 시작한 테셴은 명함에 적혀 있는 영어 이름을 더듬더듬 읽었다.

“존 제이콥 애스터(John Jacob Astor)씨가 되나요?”
“맞습니다. 그것이 제 아메리카식 이름입니다.”
“아메리카에서 사업하는 사람이 테셴에게는 무슨 볼일인가?”

최근 들어 부쩍 테셴을 만나고자 하는 사람이 늘어났다. 칸트가 옆에 붙어 있지 않았다면 인파에 둘러싸일 뻔한 일도 많았다. 칸트를 테셴이 돌보는 것이 아니라 오히려 테셴이 칸트의 도움을 받는 일이 많아진 것이다.

“저는 모피무역상입니다. 몬트리올에서 질 좋은 모피를 뉴욕으로 가지고 와서 유럽 전역에 수출하고 있지요. 특히 네덜란드로 향하는 물건이 제일 많습니다. 운송이 편리하니까요.”
“알만하군. 벨기에령을 대리하는 것은 마리아 대공의 남편 알베르트 공이지만 로트링겐의 주인이 새롭게 정해진 이상 앞으로 거래를 위해 안면이라도 터보겠다는 것인가?”
“솔직하게 말하면 그렇습니다.”

칸트는 사내를 천천히 살폈다. 잉글랜드나 네덜란드에서는 꽤 이름이 알려진 신흥 부호라고 했다. 모피 무역은 유럽에서 가장 경쟁력 있는 무역이었고, 그것의 판로를 잡고 있는 이상 어쩌면 과거 유럽의 부를 다 가졌다고 자찬했던 메디치 가문 이상이 될 수도 있었다. 무엇보다 상인답지 않은 솔직함과 당당함이 그 가능성을 크게 만들었다.

“아메리카에도 그런 식으로 연을 이었나?”
“연줄이라고 하면 그렇지만 도움을 주고받는 사이는 몇 있습니다.”
“정치인이겠지?”

모피 사업은 큰 이윤이 남는 장사였기에 노리는 사람도 많았다. 그런 사업을 지속적으로 발전시켜 독점에 가까운 이윤을 취하고 있다는 것은 뒤를 봐주는 사람이 없고 서는 어려웠다.

“독립 전쟁의 여파로 아메리카의 재정이 상당히 좋지 않아 정당한 절차를 거쳐 국가에 기부했습니다.”
“그 대가로 모피 사업권의 확대를 허락받았겠지. 여러 업자가 난립하면 유럽 수출의 가격 경쟁력이 떨어질 테니까, 그럼 아메리카로서는 세수 증대에 그리 도움이 되지 않지.”
“날카로운 지적이십니다. 맞습니다.”

아메리카는 현재 조지 워싱턴이 초대 대통령으로 있었다. 독립 전쟁을 위해 여러 나라에서 돈을 빌렸는데 그 돈을 갚아야 하는 방법을 두고 이견이 많았다. 전쟁 때 많은 돈을 빌린 주는 공평하게 빚을 나눠 갚자고 했고, 전쟁 피해를 별로 입지 않고 빚도 없었던 주는 따로 갚자는 의견을 냈다.
어쩌면 당연한 행동들일 것이다. 독립 전쟁이 북부에서 주로 이루어졌기에 북부 주가 빚이 많았고, 남부 주가 상대적으로 빚이 적은 상황이었다. 공평하게 내자는 쪽의 선두주자는 재무장관 해밀턴이었고, 따로 하자는 쪽은 국무장관 제퍼슨이었다. 결국, 치열한 합의를 통해 해밀턴의 주장대로 빚을 모든 주가 함께 갚기로 하고 대신, 제퍼슨 쪽에서 원하는 조건을 들어주기로 했다.
제퍼슨은 조건으로 수도 이전을 들고 나왔다. 당시 북부의 뉴욕이 가장 유력했는데 남부를 기반으로 하고 있던 제퍼슨은 북부와 남부의 절충지, 워싱턴 D.C.로 하자는 의견을 냈고 그대로 결정이 되었다.

“그때가 4년 전입니다. 빚이 상대적으로 적었던 남부의 불만을 희석하기 위해 그들이 원하는 데로 수도를 워싱턴 D.C.로 옮기기는 했지만, 막대한 빚을 갚을 만한 재원이 부족했습니다. 유럽 각국과 통상을 위한 협상에 들어갔지만, 단숨에 구체적인 성과가 나오기에는 시간이 필요했으니까요.”
“그렇겠군. 자네 같은 상인들이 현금으로 국채를 사고 사업권을 보장받았겠군. 아메리카 정부는 당장 급한 불을 끌 수 있었을 테고. 테셴에게 원하는 것은 아마도 아메리카 정부의 요청인가? 국채의 대량 매입 말일세.”

존 제이콥 애스터는 칸트의 추측에 놀란 표정이었다.


============================ 작품 후기 ============================
미국 웹사이트 ‘셀러브리티 넷워스’.  2012.10.13일 발표한 인류 역사상 세계최대부자 순위를 보면 아래와 같습니다. 현재까지 가늠한 것인데도 오늘 등장한 존 제이콥 애스터는 14위입니다. 얼마나 부자인지 짐작하시리라 믿습니다. 자손들을 보면 '타임스' 지를 매입, '아스토리아 호텔' 등을 창업했습니다.

1. 아프리카 황금왕 만사 무사(4000억 달러)
2. 금융 재벌 로스차일드 가문(3500억 달러)
3. 미국 석유왕 존 록펠러(3400억 달러)
4. 강철왕 앤드류 카네기(3100억 달러)
5. 제정 러시아 최후의 황제 니콜라이 2세(3000억 달러)
6. 인도 하이데라바드 통치자 오스만 알리 칸(2360억 달러)
7. 영국의 정복왕 윌리엄(2295억 달러)
8. 독재자 무아마르 카다피(2000억 달러)
9. 포드자동차 설립자 헨리 포드(1990억 달러)
10. 철도재벌 코닐리어스 밴더빌트(1850억 달러)
11. 정복왕 윌리엄의 동료 알란 루푸스(1787억 달러)
12. 빌 게이츠(1360억 달러)
13. 11세기 영국 귀족 윌리엄 드 워렌(1461억 달러)
*****14. 존 제이콥 애스터(1210억 달러)
15. 14세기 영국 귀족 리처드 피츠앨런(1186억 달러)
16. 영국 에드워드 3세의 아들 존(1천1백억 달러) 
17. 무역재벌 스티븐 지라드(1천50억 달러)
18. 기업가 알렉산더 터니 스튜어트(900억 달러)
19. 14세기 영국 귀족 랭카스터 공 헨리(851억 달러)
20. 목재재벌 프리드리히 와이어하우저(800억 달러)
21. 철도재벌 제이 굴드(710억 달러)
22. 멕시코 재벌 카를로스 슬림(680억 달러), 19세기 대지주 스티븐 반 렌셀러(680억 달러)
23. 백화점 재벌 마셜 필드(660억 달러)
24. 월마트 창업자 샘 월튼(650억 달러)
25. 투자자 워런 버핏(640억 달러)


** 그리고 오늘 등장한 인물중 재무장관 해밀턴은 미국 10달러 초상화의 주인공입니다. 국무장관 제퍼슨은 2달러 주인공이지요. 사후 달러화 인물 중 대통령이 아닌 인물은 알렉산더 해밀턴(10달러)과, 벤저민 프랭클린(100달러) 두 명뿐입니다. 참고로 미국 달러에 그려진 인물을 밑에 적어 놓겠습니다.

1달러 조지 워싱턴
2달러 토마스 제퍼슨
5달러 에이브러햄 링컨
10달러 알렉산더 해밀턴
20달러 앤드루 잭슨
50달러 율리시스 심슨 그랜트
100달러 벤저민 프랭클린


항상 양질의 글을 쓰기 위해 노력합니다. 좀더 많은 분들이 공감해주셨으면 합니다.
0034 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
“물론 할 수만 있다면 그러고 싶습니다. 그러나 아직 성년이 되지 못한 로트링겐 공에게 마음대로 자금을 집행할 수 있는 권한은 죄송하지만 어려울 것입니다.”
“이름을 빌리려 하는군?”

확실히 테셴의 이름은 이제야 조금씩 알려졌었고, 성년이 되려면 아직 상당한 시간이 흘러야 했다. 혹시 테셴을 통해 마리아에게 아메리카의 국채를 사들여달라는 요청이 아니었는가 싶었는데 그런 의도가 아니라면 테셴을 찾아올 이유는 하나밖에 없었다.

"아시다시피 아메리카는 연방주의와 반연방주의로 나뉘어 민감한 정책 하나가 나올 때마다 힘겨루기하고 있습니다. 수도 이전도 상당한 격론 끝에 결정이 났는데 바로 1년 뒤에도 비슷한 격론이 오갔지요. 아메리카를 대표하는 은행 설립에 관한 문제였습니다. 대통령이 미연방 제일은행(The First Bank of the United States)의 설립에 손을 들어주지 않았다면 저 같은 상인은 불편함이 계속되었을 것입니다. 2년 뒤에 조지 워싱턴의 뒤를 이을 새로운 대통령 선거가 있습니다. 잉글랜드와 가까이할 것인가, 프랑스를 가까이할 것인가에 대한 여론을 두고 양당의 입장이 팽팽한 만큼 벌써 물밑 작업도 치열하게 벌어지고 있습니다.”

칸트는 새로운 담배를 꺼내 들어 입에 물었다. 테셴이 전혀 어색하지 않은 모습으로 자연스럽게 불을 붙여주는 모습은 존 제이콥 애스터에게는 신선한 모습이었다.

“그래서 자네는 어느 쪽인가?”

연방주의와 비연방주의는 잉글랜드식 정치냐, 프랑스식 정치냐의 대립이기도 했다. 잉글랜드식을 열렬히 주장하는 재무장관 해밀턴 등은 연방 정부에 더욱 힘을 실어주자는 하나 된 아메리카를 외쳤고, 프랑스 혁명이 해법이라는 국무장관 제퍼슨은 각 주의 자치를 강화하고 그에 따른 시민 인권 향상이 중요하다고 보았다. 필요에 따라서는 연방 정부를 해체하고 각 주가 하나의 국가로 거듭나야 한다는 생각마저 품었다. 연방의 강화가 중세 봉건 제국으로의 회귀라고 인식하고 있었기 때문이다.

“저는 부통령의 요청을 받았습니다.”
“존 애덤스?”
“그렇습니다. 연방폐지와 프랑스 지지를 공개적으로 밝힌 국무장관 제퍼슨은 차기 선거에서 반드시 이겨야 한다고 생각한 것 같습니다. 국무장관 직을 사임하고 전국을 돌며 지지를 얻어내고 당을 정비하고 있지요. 프랑스도 그런 제퍼슨을 돕기 위해 적극적입니다. 차기 선거는 부통령과 제퍼슨, 양자 대결이 유력해진 만큼 지지자를 끌어모으기 위해 총력을 기울이고 있습니다. 프로이센 출신으로서 그냥 대놓고 말씀드리겠습니다.”

이 부분이 가장 중요하다고 여겼는지 존 제이콥 애스터는 심호흡을 한 번 들이켰다.

“아메리카는 신생국이지만 차후 유럽의 강국만큼이나 성장할 잠재력이 큽니다. 사람들은 하나같이 젊고, 열의에 불타있습니다. 잉글랜드는 그런 아메리카에게 애증을 가지고 있습니다만 프랑스가 자신들의 자리를 기웃거리는 것을 용납할 수 없다는 견해지요. 두 강대국의 대리전 양상에서 하나를 꼭 골라야 한다면 누구를 고르시겠습니까?”

칸트는 바로 대답하지 않고 연기를 피워냈다. 두 번 정도 모락모락 연기가 허공으로 사라졌고, 그는 잠시 담배를 재떨이에 기대었다.

“마치 지금의 유럽을 보는 것 같군. 프랑스의 세력이 돌출하는 것을 막기 위해 인접국들이 모두 경계하고 있는 것처럼 말일세. 그와 별개로 자네가 부통령의 편에 선 이유를 알 것 같네. 제퍼슨은 재벌 반대론를 강력하게 주장했지. ‘거대한 기업은 초법적인 지위를 가지게 되고 그것은 정부의 권위에 심대한 타격을 준다.’ 법이란 것이 모두에게 평등하지 못하게 되면 그것은 구성원들의 신뢰가 깨어지는 것을 의미하네. 프랑스 혁명을 지지하는 제퍼슨으로서는 당연한 생각이겠지.”

존 제이콥 애스터의 안색이 변했다. 상인으로서 자신들에게 유리한 정책을 펼치는 자를 지지하는 것이 당연했다. 만약 재벌에 대한 규제 정책을 생각하고 있지 않았다면 제퍼슨은 여러모로 존 제이콥 애스터에게 구미가 당기는 후보였다.
그가 평등을 외치기는 했지만 ‘백인’에게 한정된 것이었고, 200명의 노예를 거느린 남부 대지주이기도 했다. 노예의 값싼 노동력을 통해 부를 창출하고 있는 자신과도 별다를 바가 없다고 생각했다.
재벌 규제만 아니었다면 지금 이 자리에서 부통령이 아닌 제퍼슨을 대통령 후보로 지지해달라는 사인을 받기 위해 있었을 것이다.

“연방과 비연방의 대립뿐만 아니라 북부와 남부의 대립으로도 이어지고 있다고 들었네. 상공업 중심인 북부와 농업이 중심인 남부는 성향 자체가 다르지. 자네는 몬트리올과 뉴욕을 오간다고 했으니 상공업 중심의 정책에 관심이 있었겠지. 부통령을 돕기 위한 것도 당연한 일이라고 할 수 있네. 양당이 일치한 것은 하나가 있겠군. 오스트리아나 프로이센, 러시아의 지지 의사는 별로 필요 없다는 것. 오히려 선거에 악영항을 끼치겠지. 전제 정치의 옹호자냐며. 로트링겐 공의 지지는 네덜란드-벨기에의 지지까지만 받아들이겠다는 의사 표현 아니겠는가? 테셴 군?”
“네, 선생님.”
“이만하면 충분히 이 사람의 의견과 그에 따른 반동을 생각할 시간이었다고 믿네. 자네의 생각은 어떤가? 잉글랜드 의회 정치의 신봉자이자 연방주의자인 부통령, 존 애덤스를 지지할 의사가 있는가?”

테셴은 난감했다. 아직 자신에게 그 정도 권한이 있는지도 의문이었고, 평소 어려운 정치적 판단에 대해 칸트가 적절히 끊어주었기에 직접 선택할 단계까지 가지도 않았다. 그런데 오늘은 매우 중요한 정치적 사항을 테셴에게 맡기고 있었다. 테센은 이것이 시험인지 아니면 자신에게 믿고 맡겨도 뒤탈이 없을 사안이라서 그런 것인지 고민했다.
고민하는 모습이 무척이나 귀엽게 보였는지 존 제이콥 애스터는 자신이 이곳까지 온 임무와 상관없이 미소를 짓고 있었다. 뉴욕에 있는 아내와 아이가 문득 떠오른 것이다.

“제가 초면에 너무 무리한 부탁을 했다는 것을 압니다. 대통령이나 부통령 모두 잉글랜드의 의회 정치를 신봉하고 계시지만 잉글랜드 자체를 썩 내켜 하는 것은 아닙니다. 전쟁까지 벌였던 사이였는데 앙금이 없을 수 없겠지요. 수출을 위해 어쩔 수 없이 이번에 잉글랜드와 통상 조약을 수립했지만 대 유럽 수출은 아메리카 국내 정치 개입에 관심이 없는 네덜란드를 더 선호하고 있습니다. 부통령께서는 대통령에 당선될 시 파격적인 관세 인하를 약속하셨습니다. 비록 지금 당장은 득이 없겠지만, 대통령 선거가 치러지는 2년 뒤에 누구도 상상할 수 없는 부를 쌓게 될 것입니다. 또한, 저 역시 적극적으로 도와드리겠습니다. 그것이 양쪽에 이득이라고 생각하고 있기 때문입니다. 장담할 수 있습니다. 신(新) 로트링겐 가문은 과거 메디치 가를 능가하게 될 것입니다.”

존 제이콥 애스터는 모자를 챙겼다. 이만 가보겠다는 의미였다. 테셴은 작은 안도를 내뱉었다. 이 자리에서 꼭 결정해야 하나 싶어 머릿속이 터질 정도로 골몰하던 차에 스스로 물러나 주니 다행이라고 생각한 것이다.

“오늘 커피 너무나 맛있었습니다. 평생 잊지 못할 커피가 될 것 같습니다.”

정중한 어조로 목례를 마친 그는 곧 시야에서 사라졌다. 부탁하러 왔다고 보이지 않는 너무나 당당한 자세였다. 테셴은 다리에 힘이 풀렸는지 소파에 주저앉았다.
칸트는 재떨이에 기댔던 담배를 집었다.

“정치적인 고민과 학술적인 고민은 다르다고 생각하나?”
“다릅니까?”
“지금 자네가 체험하지 않았나? 나는 테셴 군의 의견을 물었네.”

테셴은 다시 골몰했다. 그래도 아까와는 달리 선택을 하기 위해 몹시 고민되는 그럴 정도는 아니었다. 마음이 편해졌기 때문일까? 아니면 칸트의 질문 그대로 정치적인 고민과 학술적이 고민이 달라서 생긴 것인지도 몰랐다.
칸트가 반쯤 남은 담배를 모두 태우고 재떨이에 비볐을 때쯤 테셴의 고민은 끝이 났다.

“고민의 주체가 다르다고 생각합니다.”
“호오? 어디 계속 이야기해보게.”
“정치에 대한 고민이 훨씬 어렵게 느껴집니다. 그 과정에 사람이 존재하기 때문입니다. 내 선택에 따라 누군가는 행복해질 수도, 누군가는 불행해질 수도 있습니다. 누군가의 호감을 살 수도 있고, 누군가의 증오를 살 수도 있습니다. 그러나 학술적인 고민은 학문과 나 사이의 상상 공간에서 이루어집니다. 누군가를 해치고, 누군가를 다치게 할 일이 없지요. 지금 생각한 것은 여기까지입니다.”

칸트는 한동안 눈을 껌벅이고 있었다. 테셴은 자신이 말을 잘못했나 싶어 두 손을 무릎에 올려놓고 긴장한 태도를 보였다. 칸트는 갑자기 짧은 한숨을 쉬더니 담배를 찾았다.

“자네는 때때로 나를 놀라게 하는 재주가 있네. 그게 나쁘다는 것이 아니니 그리 긴장하지 말고 긴장을 풀게. 좋은 의미니까. 지금 내 심정이 어떤지 말해줄까?”

칸트가 새로 뽑은 담배를 입가로 가져간 순간 테셴은 무의식중에 손이 움직였다. 담배를 한 모금 빤 칸트는 ‘후’하고 길게 내뱉었다.

“카를이나 마리아 대공에게 자네를 십 년쯤 임대하면 어떻겠냐고 제의하고 싶은 심정이군. 지금 자네가 말한 관점은 나도 아직 생각하지 못한 발상이란 말일세. 지극히 소년다운 관점이지만 단순하게 볼 수 있는 내용이 아니야. 먼저 내 질문의 답을 간단하게 말해주지. 정치는 결과이고 학문은 과정일세.”
“정치는 결과, 학문은 과정…….”
“그렇다네. 물론 그것이 동기와 과정의 선함을 배제하기 위한 것은 아니라는 것을 자네는 이해하리라 믿네. 정치란 합법적인 폭력을 민중에게 허락받은 강력한 힘일세. 아까 전까지 연방주의와 비연방주의의 대립을 자네도 들었겠지? 자신들의 신념에 확신이 있기 때문에 그런 대립이 생기는 것이지. 나는 유능한 정치가라면 고결한 이념, 또는 정치적 소신보다도 더욱 필요한 것이 결과를 책임질 수 있는 책임감이라고 보네. 여기서 내가 말하는 책임감은 좋지 않은 결과에 대해 책임을 지는 그런 책임감이 아니네. 예측 가능한 최선의 결과에서 탈락한 이들을 미리 안아주고 포용하며 부작용을 최소화하는 윤리적인 예언가가 되어야 한다는 의미지. 나는 정치가들이 정치를 승패의 관점에서 보지 않기를 바라네. 정치는 한정된 자원을 공평하게 나누기 위한 최선의 수를 연구하는 것이지 대립을 통해 상대방의 몫을 빼앗으라는 것이 결코 아님을 자네가 인식하기를 원하네.”

테셴은 칸트의 설명을 꼼꼼히 새겨들었다. 자신에게 고민의 시간을 준 것은 지금의 설명을 이해시키기 위해 오히려 학습의 시간을 준 것으로 생각하니 그 배려가 참으로 고마웠다. 그런 고민을 해보지 않았다면 지금 칸트의 설명이 공감 가지 않았을 것이다.
테셴은 자리에서 일어나 고개를 숙였다. 칸트는 빙그레 미소를 지었다. 참으로 가르칠만한 소년이라고 생각했다.
훈훈한 감정이 연구실을 감돌았다. 그러나 그것도 잠시 연구실 문이 벌컥 열리면서 한 명의 아리따운 소녀가 모습을 드러냈다.

“테셴!”

쪼르르 달려와 테셴에게 안기는 것은 러시아의 마리아 공주였다. 테셴은 마리아가 갑자기 달려와 안기자 엉겁결에 안으면서도 그녀의 흥분을 가라앉혀주기 위해 등을 조심히 쓰다듬었다.

“우우, 나 보고 싶지 않았어? 나는 테셴이 무척 보고 싶었는데.”

마리아가 한 살이 어렸지만 마치 동년배처럼 말을 놓았다. 테셴은 딱히 지적하고 싶은 생각은 없었다. 그저 동생처럼 편하게 여겨졌기 때문이다. 칸트는 재미있다는 듯이 마리아의 행동을 지켜보았다. 근 두 달에 가까운 시간 만에 마리아가 모습을 드러냈다는 것은 누군가에게 조언을 얻었다는 뜻이었다. 과연 자신이 상상했던 사람일지 기대감이 들었다.
칸트가 보는 앞이었기에 마리아는 아쉽다는 듯이 테셴의 품에서 이내 떨어졌다. 그리고는 문쪽을 보더니 고개를 갸웃했다. 그 모습은 마치 누군가 이 자리에 들어와 있어야 한다는 그런 표정이었다. 마리아가 문밖으로 나가 곧 한 사람의 손을 잡아끌었다. 그가 칸트 앞에 모습을 보이자 칸트의 눈이 휘둥그레졌다. 테셴도 그런 칸트의 모습이 무척 신기했다. 누군가를 보고 이렇게 놀라기란 자신이 기억하기에는 한 번도 없었다.
0035 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
“정말 라디셰프인가? 알렉산드르 니콜라이 라디셰프(Aleksandr Nikolaevich Radishchev)가 맞느냔 말일세?

칸트의 목소리가 그리도 떨릴 수 있다는 것을 테셴은 처음으로 알았다. 그리고 칸트가 바라보는 러시아인을 유심히 바라보았다. 그는 전형적인 러시아인이었다. 유형 생활이라도 했는지 얼굴은 추위에 튼 흔적이 여기저기 남아 있었고, 칸트에게 내미는 손은 거칠기 그지없었다.

“오랜만입니다. 선생님.”

칸트의 노쇠한 손이 거친 손을 감쌌다. 테셴은 대체 칸트에게 이런 행동을 불러일으킬 수 있는 이 인물이 어떤 사람인지 너무나 궁금해 죽을 것 같았다.

“다시는 자네를 못 볼 줄 알았네.”

라디셰프라는 사람은 마흔 중반 정도로 보였다. 칸트와 라디셰프가 앉을 생각을 하지 않자 마리아가 두 사람 사이에 끼어들었다.

“이야기가 길어질 것 같으니 앉아서 이야기하시죠.”

이 자리에서 가장 어린 마리아지만 그래도 발언권은 제법 강했다. 라디셰프가 순순히 자리에 먼저 앉는 것을 보면 그랬다.

“커피 드릴까요?”

테셴은 조심스럽게 이 중년의 러시아인에게 물었다. 그는 그제야 테셴을 바라보았다. 그리고는 희미한 미소를 지었다. 테셴은 그 미소가 왠지 서글프게 느껴졌다.

“마리아 공주에게 설명은 들었습니다. 로트링겐 공작을 이었다고 말입니다. 이번 기회가 아니면 언제 공작 각하에게 커피를 받을 수 있겠습니까? 감사히 받겠습니다.”
“아니, 그렇게까지 존칭을 쓰실 필요는.”
“테셴!”

마리아가 두 사람 사이에 끼어들었다.

“좋아서 하는 일이니, 하지 말라고 막지는 못하겠지만, 최소한 공작이라는 자각은 이제 가져야 할 때야. 나중에도 이런 식이라면 누구도 테셴을 공작으로 인정하지 않을 거야.”

라디셰프가 지은 미소가 슬프게 보인 것은 지금 마리아의 언행과 관계가 있을까? 카사노바는 예카테리나 2세가 예전에는 계몽군주를 자처했으나 지금은 오히려 과거 귀족 정치로 회귀했다고 간접적인 비난을 한 적이 있었다. 만약 칸트가 인정할 정도의 사상가라면 그런 러시아의 퇴보를 슬퍼할 수밖에 없을 것 같았다.
테셴의 표정이 굳었다.

“프린세스 마리아.”
“갑자기 왜 그런 표정을 짓는 거야? 무섭잖아!”
“저는 러시아의 귀족이 아닙니다.”

몇 마디 더 이야기할 수 있었지만 두 명의 어른이 있는 자리였다. 테셴은 그 말을 끝으로 입을 다물었다. 매몰찬 테셴의 어투에 마리아는 울상을 지었다.

“난 그게 아니라, 테셴을 생각해서.”

자칫 이 자리에서 마리아가 울어버리면 혹시 라디셰프에게 폐가 갈지도 모른다는 생각이 언뜻 미쳤다. 테셴은 마리아의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

“저를 생각해주시는 것 잘 알고 있습니다. 그러나 지금 이 자리의 주인공은 저와 마리아 공주가 아닌 것 같습니다. 나중에 둘이서 따로 이야기하도록 하고 지금은 여기 두 분이 불편하지 않도록 시간을 내어주시지 않겠습니까?”

머리를 쓰다듬어 준 것이 효과가 있었던 모양이었다. 마리아는 금세 화색이 돌았다. ‘둘이 따로 이야기를 나눈다고?’ 테셴의 말 중에 그 말이 계속 머릿속에 맴돌았다. 그런 정도라면 잠자코 있지 못할 까닭이 없다. 그래도 여전히 거리를 두고 있는 테셴의 말투는 조금 아쉽기는 했다.
마리아가 잠자코 있자, 라디셰프는 내심 조금 놀라고 있었다. 그 어느 때보다도 러시아는 황제와 귀족의 이득을 위해 돌아가고 있었다. 마리아는 그중 최정점에 속해 있는 권력자라고 해도 과언이 아니었다. 지금 자신이 이곳에 올 수 있었던 것 역시 그 힘이 발휘된 것이 아니었던가?
신임 로트링겐 공이 ‘저는 러시아 귀족이 아닙니다.’를 당당하게 말했을 때, 부끄러운 감정마저 들었다. 자신이 사랑하던 러시아는 죽어 있음을 다시금 떠올린 것이다.
테셴은 커피를 따라주면서 그의 안색이 그리 좋지 않음을 보고 조심스럽게 물었다.

“지쳐 보이십니다. 모스크바에서 이곳까지 오시느라 많이 힘드셨을 것 같습니다.”
“모스크바가 아니라, 나는 토볼스크(Tobolsk)에서 왔네.”
“토볼스크?”

테셴은 고개를 갸웃했다. 처음 들어보는 지명이었다.
라디셰프는 커피를 한 모금 들이마셨다. 따뜻한 기분이 평안함을 가져다주었다. 그는 연구실의 분위기가 마음에 들었다. 자신도 이런 환경에서 저서를 집필하고 싶었다.
칸트는 그런 라디셰프를 보며 살짝 혀를 찼다. 그의 딱한 사정을 모두 알고 있었기 때문이다.

“토볼스크는 시베리아에 있다.”
“시베리아? 그곳은 미지의 동토(凍土)라고 들었습니다.”
“과거에는 미지였지만 지금은 개발이 한창인 곳이기도 하지. 그리고 그곳을 개발하는 것은 다름 아닌 수형자들이다.”
“네? 그럼!”

칸트의 설명에 테셴은 라디셰프의 초췌하고 거친 모습의 이유를 알게 되었다. 어떤 죄로 시베리아까지 귀양을 떠나게 되었는지 모르겠지만, 마리아가 그를 불러내기 전까지만 해도 죄인의 신분이었다는 것이다.
테셴이 깜짝 놀라는 모습을 보며 라디셰프는 다시 미소를 지었다. 어린 로트링겐 공작은 무척 귀엽고 상냥한 성품을 가지고 있었다. 마리아 공주가 쫓아다닐 만하다고 생각했다.

‘이 둘이라면 러시아를 바꿀 수 있을까?’

몽상이었다. 그러나 어쩌면 가능할지도 모르겠다는 생각도 들었다. 세상을 변혁하는 자는 항상 위대한 계기를 만났다. 칸트의 말년을 지키고 있는 저 어린 공작은 어쩌면 그 계기를 현재 누리고 있는 것인지도 모른다.

“저는 아직 죄수의 신분입니다. 선생님. 선처를 받아 잠시 외출을 나온 것뿐이지요. 제가 사면받을 방법은 오직 하나입니다.”
“설마, 내가 만족하는 대답을 맞춘다면 사면해주겠다는 조건을 걸었나?”

칸트의 눈은 어느새 마리아를 향했다. 평소 절제된 성품의 칸트답지 않게 마리아를 보는 눈빛은 분노가 담겨 있었다.
마리아는 그런 칸트의 반응이 당황스러워 손을 내저었다.

“그게 아니라, 그러니까, 이건 할머님께서…….”
“예카테리나 2세가 명령했다고 해도 처음 그가 필요하다고 말한 사람은 프린세스 마리아가 아닌가? 이게 얼마나 어리석은 짓인지 이해할 수 있겠는가?”

마리아가 다시 울상을 짓자 테셴은 그런 마리아를 품으로 끌어당겨 안아 줄 수밖에 없었다. 등을 토닥토닥 해주는 모습은 마치 떼쓰는 동생을 달래주는 오빠의 자상한 행동이었다.
그 모습을 잠시 지켜보다 라디셰프가 말했다.

“선생님. 마리아 공주를 탓할 일은 아닙니다. 저는 지금의 기회를 무척 소중하고 감사하게 생각하고 있습니다. 평생 시베리아에서 머물 줄 알았는데 선생님과 이렇게 대화를 나누고 사상을 논할 일이 생겼으니 정말 감사할 일이 아닙니까. 그러니 노여움을 푸십시오.”

그 후로 칸트와 라디셰프는 상당시간 대화를 나누었다. 둘의 대화를 통해 테셴은 라디셰프란 사람에 대해서 이해할 수 있게 되었다.
라디셰프는 모스크바 귀족 출신으로 러시아 정부가 계몽주의를 받아들일 결심으로 외국으로 유학을 보낸 여러 영재 중 한 명이었다. 라디셰프는 라이프치히에서 선진적인 법률과 사상을 공부했는데 특히 볼테르, 루소, 몽테스키외, 칸트의 영향을 많이 받았다. 모스크바로 귀국 도중 평소 존경하던 칸트를 만나기 위해 이곳 쾨니히스베르크에 잠시 들렀고, 한 달 정도를 머물며 칸트의 수업을 청강했다고 한다. 그때는 칸트에게 있어 수많은 학생 중 한 명에 불과했다.
그러다 칸트가 그의 이름을 확실하게 인지하게 된 것은, 아니 유럽의 사상가들이 그를 주목하게 된 사건이 있었다.
그는 모스크바에 도착하여 관직 생활을 시작했는데 틈틈이 좋아하는 저술 활동을 함께해나갔다. 그중 ‘페테르부르크로부터 모스크바까지의 여행’이란 책을 자비 출판하면서 삽시간에 돌풍의 핵으로 떠올랐다.
그가 직접 러시아 24개 도시를 여행하며 느낀 감정을 적은 이 책은 어쩌면 목가적인 수필이 될 수도 있었다. 그러나 프랑스 대혁명을 지켜보고 난 후, 다시 돌아본 러시아 하층민의 생활상을 고발하는 성격이 더 강했다.
보리 한 톨 남기지 않고 모두 거둬들이는 탐욕스러운 대지주들의 행태, 빈곤과 병마에 신음하는 빈민들. 그런 불평등의 심화로 낫을 들고 대지주의 목을 자르는 과격한 난동을 여행자의 시야에서 무엇이 잘못되었는지를 물었다.
예카테리나 2세가 천명했던 계몽군주의 이상은 단지 귀족들이 프랑스나 오스트리아의 문화를 부러워하며 장식품처럼 달고 다니는 껍질에 지나지 않고, 실제로는 중세 암흑 정치와 다를 바가 없다고 솔직하게 규탄한 이 책에 당사자인 예카테리나 2세가 분노하지 않을 수 없었을 것이다.

-라디셰프는 푸가초프보다 더 악질이다!

푸가초프는 20년 전 일어난 농민 반란의 주모자를 일컬었다. 대지주의 전횡이 심해지자 농노해방, 인두세 폐지를 외치며 농민 반란을 일으켰는데 열의는 대단했지만, 군대에 맞설 수 있는 장비가 부족했다. 지금의 시기는 ‘열정’과 ‘낫’만으로 반란에 성공할 수 있는 시대가 아니었다.
라디셰프는 사형을 선고받았지만 그를 아끼는 물밑 지지자들의 후원으로 시베리아 유형으로 감형을 받았다. 그러나 언제 풀려날지 알 수 없는 무한 유형이었다.
그러던 것이 칸트가 테셴과 세 공주를 상대로 내기를 건 덕분에 조건부로 이렇게 외유까지 나올 수 있었다.

“자네의 사정이 딱하다고 하여 내 소신을 꺾을 수는 없네. 자네도 그것은 이해해주리라 믿네.”

라디셰프의 조언을 받은 마리아의 답변을 정답으로 해주면 라디셰프는 풀려날 수 있었다. 옆에서 도와주는 것이 어떻겠냐고 테셴이 잠시 거들었지만, 오히려 혼만 나고 말았다.

“저 역시 선생님에게 진정으로 인정받고 싶습니다. 시베리아도 살다 보니 적응이 되더군요. 틈틈이 작성한 논문도 있습니다.”
“그건 제법 당기는군. 제목이 어떻게 되는가? 원본은 지니고 있는가?”
“원본은 숙소에 있습니다. 나중에 기회가 되면 보여 드리겠습니다. 제목은 ‘인간, 그 죽음 및 불사에 관하여.’입니다.”

칸트는 ‘오호’ 하는 감탄사를 발했다. 테셴은 제목이 참 의미심장하다고 생각했다. 더 자세한 이야기를 듣고 싶었지만, 칸트가 얼핏 창문을 내다보는 것을 보니 오늘은 이만 자택으로 가야 할 시간이었다.
테셴이 칭얼대는 마리아를 떼어놓는 사이 칸트는 라디셰프에게 물었다.

“자네가 진보적인 사상가임은 틀림없지만 프랑스 대혁명에 너무 도취하여 급진적인 개혁을 바라고 답을 구한다면 나는 반드시 라고 해도 좋을 정도로 낙제점을 줄 걸세. 자네는 누구를 모델로 답을 구하려는가?”

칸트는 도움을 주지 않겠다고 했지만 그래도 라디셰프에게 간단한 조언 정도는 해주기로 마음먹었다. 이대로 시베리아로 돌아가기에는 그의 재능이 아까웠다. 그러나 자신이 해줄 수 있는 것은 지극히 작은 범위였다. 나머지는 라디셰프 자신에게 달렸다.
라디셰프는 일말의 고민도 없이 대답했다.

“미하일 바실리예비치 로모노소프(Mikhail Vasilyevich Lomonosov) 선생님을 모델로 삼을 것입니다.”

칸트는 말없이 고개를 끄덕였다. 혹시나 급진적인 좌파 사상가가 나오지 않을까 염려스러웠는데 자신의 생각은 기우였다.
0036 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
저택으로 가는 도중에 테셴은 궁금하던 점을 물었다.

“로모노소프라는 이름은 처음 듣습니다.”
“아직 자네의 지식이 부족하다는 증거일세.”

다분히 농이 섞여 있었다.

“그가 사망한 지 30년 정도가 되었구먼. 그를 한마디로 정의하자면 당시 러시아 학문의 전부라고 할 수 있네.”
“그 정도입니까?”

한 사람이 한 나라의 학문 전부라고 불릴 수 있다니, 대체 얼마만큼 대단한 것인지 놀라웠다. 칸트의 입에서 일국을 대표할 만한 학자라는 말을 듣기가 얼마나 어려운 것인지 알고 있었기 때문이다.

“그는 천재적인 사고 능력을 갖추고 있었다. 모든 학문에서 빛을 발했지. 그를 아는 자들은 그에게 백과사전이란 별명을 붙여주었을 정도다. 특히 그는 나와 비슷한 시각을 가지고 있었는데 경험론자에 대한 비판이 그것이었지.”

저택에 도착하자 서재를 뒤적여 한 권의 책을 펼쳐 테셴에게 내밀었다. 테셴은 그 구절을 소리 내어 읽었다.

“연구자는 관습과 일반적인 실험 기술을 뛰어넘지 않으면 사고가 종속된다. 과학은 현실 학문이 아니라 이론적 사고의 무한 권리가 있어야 하는 학문이다. ……이분 과학자셨습니까?”
“아니, 엄밀히 따지면 문학가였지. 그러나 내가 말하지 않았나? 그는 모든 학문을 배웠다고. 모스크바 대학이 생긴 것도 그의 공이지. 모스크바 대학 설립 당시, 대학의 이름값이 없어 교수 난에 시달리자 대학의 모든 과목 강의를 손수 할 정도였지.”
“정말 대단하신 분이군요. 그런 분의 사상을 잇겠다는 건가요? 로디셰프 선생님은?”
“그렇다. 아마도 과학에서 선보인 그의 사고방식을 다듬을 가능성이 크다. 과학을 대하는 로모노소프의 사고는 지금의 나와 별다를 바가 없었으니까. 그런 의미에서 오늘은 로모노소프의 ‘수사학(rhetoric, 修辭學)’을 읽어보도록 하게.”

서재를 뒤적여 먼지가 잔뜩 묻은 책 한 권을 꺼내 들었다. 테셴이 표지 먼지를 털어 글자를 손끝으로 매만졌다. 출판 연도가 1748년이라고 선명하게 적혀 있었다. 40년이 넘은 고서였다.

“사실 수사학은 사상적 이해를 돕는 책은 아니네. 화법서지.”
“화법이라면 대화를 잘하기 위한 책인가요?”
“그렇지. 대화라고 하면 격이 떨어지니까, 우리는 토론이라고 부르세. 자신의 머릿속에 담겨 있는 생각을 밖으로 꺼내지 못하면 참으로 난감할 때가 많네. 특히나 중요한 손님을 앞으로 수도 없이 만나야 하는 자네 같은 상황이라면 더더욱 필요한 책 같구먼.”

자기 방으로 돌아와 테셴이 책을 넘기기 시작하자, 오랜만에 와인이라도 한잔하자며 찾아온 밀란그판르와 산도르는 어깨를 으쓱하며 조용히 문을 닫았다.
저 소년이 본래 노예였었다는 사실이 정말 믿기지 않을 정도였다.
그렇게 일주일이 흘렀고, 칸트의 연구실 밖은 학생과 시민들로 북적였다. 마침내 오늘 세 공주가 각기 답을 말하겠다고 서로 정한 날이었다. 칸트는 테셴도 참여할 것인지 물었다. 그러나 테셴은 아직 마땅히 생각한 바가 없었다. 어떤 답이 나오는지 그것을 들으며 더 공부해야겠다고 생각했다.
자리가 마련되자 아우구스테는 쓴웃음을 지었다. 마리아와 아멜리아가 테셴을 가운데 앉히고 자신들이 옆 자리를 나눈 까닭이었다. 테셴이 귀엽기는 했지만 아직은 남자로 보이지는 않았다. 세 사람이 아옹다옹하는 모습을 보니 자신에게는 어린 시절 저런 기억이 없었다는 생각이 들었다.
이례적으로 라디셰프도 동석하고 있었다. 다른 공주들이 조언만 받고 온 것에 비해 라디셰프는 모스크바에서 마리아를 만난 것이 아니라 시베리아에서 직접 이곳으로 왔던 탓에 칸트는 특별히 그를 배려해 자리를 마련해주었다.
테셴이 끓여준 커피를 마시고 담배까지 한 대 물자 칸트는 더없이 행복한 모습이었다. 테셴으로서는 지금도 담배 맛을 도저히 이해할 수 없었지만 말이다.

“어디 누가 먼저 말해보겠나?”

세 공주는 서로 눈치를 보았다. 그러다 아우구스테가 먼저 나섰다. 아무래도 연장자인 자신이 먼저 나서야 할 것 같은 분위기였다.

“아시겠지만 저는 피히테 교수에게 조언을 구했습니다. 답을 말하기에 앞서 피히테 교수는 로트링겐 공에게 할 말을 남겼습니다.”
“제게요?”

테셴은 피히테가 전언을 남겼다는 말에 반가움이 가득한 얼굴이었다.

“테셴, 편지 한 통도 없는 무정한 녀석 같으니라고, 언제 한번 예나 대학으로 놀러 오너라. 실러 교수나 괴테 선생도 너를 자주 보고 싶어하시는구나.”
“아!”

테셴은 부끄러운 마음이 들었다. 어째서 편지를 보낼 생각을 하지 못했을까? 그런 테셴을 보며 아우구스테가 한눈을 찡긋하며 말했다.

“그러니 잠시 시간을 내어 나와 예나 대학에 다녀오는 것은 어때?”

테셴이 대답하기도 전에 마리아가 벌떡 일어나며 외쳤다.

“그걸 누가 허락한대요?”
“암, 칸트 선생님이 허락하지 않으실걸?”

아까까지만 해도 테셴의 자리를 두고 싸우던 아멜리아까지 마리아를 지원했다. 아우구스테는 웃었다. 이 아이들을 자극하는 재미가 쏠쏠했다. 만약 공작이나 공주가 아니었다면 자신의 동생으로 함께 데리고 있고 싶을 정도였다.
아우구스테의 장난은 여기까지였다. 이내 진지한 표정으로 칸트를 바라보았다.

“이제는 답을 말씀드리겠습니다. ‘행동하는 것! 또, 행동하는 것! 바로 이것을 위해 우리는 존재한다.’…… 피히테 교수는 이렇게 정의하더군요.”

칸트는 눈을 감고 그 말을 되뇌며 생각에 빠졌다. 테셴도 그 말을 몇 차례 되뇌었다. 사람은 행동하는 존재라는 뜻일 것이다. 그러나 단순히 이것만으로 칸트의 기대치를 충족시킬 수 있을까?
그러나 라디셰프는 다르게 생각한 모양이었다. 그는 일종의 충격을 받았는지 멈칫하고 있었다. 그리고는 길게 한숨을 쉬었다.

“과연 피히테 교수답군. ‘행동하는 것!’을 두 번 강조한 이유가 있었어.”
“실례가 안 된다면 설명을 부탁해도 될까요?”

테셴의 요청에 라디셰프는 어려울 것 없다는 듯이 고개를 끄덕였다. 단지 마리아만은 테셴의 공손함이 아직도 불만인듯했다. 라디셰프에게 계속 반말을 해왔던 자신은 뭐란 말인가? 인제 와서 존대하자니 그것도 우스웠다.

“칸트 선생님은 이성적 인식과 실천적 행동은 서로 의존하지 않는다고 저서에서 논하셨지. 그런데 피히테 교수는 사변적(思辨的) 관념론의 입장에서, 존재하는 것의 직관 또는 지각이 아니라 창조가 이성(理性) 특유의 성질이라는 문제를 제기하고 있어. 그리고 그것이 곧 해결책이라 웅변하신 것이지.”

생각에 빠진 칸트를 제외하고 어린 소년소녀들에게는 너무나 어려운 말이었다. 꿀먹은 벙어리가 되자 라디셰프는 자신의 실수를 알았는지 머리를 긁적이며 쉽게 풀었다.

“그러니까, 사변적 관념론이라는 것은 경험에 의지하지 않고 순수한 이론 그 자체를 뜻한다. 즉, 세계는 절대이념의 자기운동이라는 개념이야. 그중의 물질은 존재의 본질이 아닌 존재의 특수한 한 단면에 불과하다는 것이지.”

다시 침묵이 흘렀다. 라디셰프는 쓴웃음을 지었다. 아무래도 자신은 남들이 알아듣도록 말하는 것에 영 재주가 없는 모양이었다. 그를 세상에 알린 저서도 문장 자체는 평단의 좋은 평가를 받지 못했다. 반향을 일으켰던 것은 그 안에 담긴 내용이 감동을 일으켰기 때문이다.
칸트의 눈이 떠지고 라디셰프의 말을 받았다.

“라디셰프, 자네의 설명이 맞네. 피히테는 그동안 정말 많은 발전을 했군. 좋은 대답이야.”

아우구스테의 안색이 환해졌다. 테셴을 꼭 원하는 것은 아니지만, 잉글랜드와 러시아가 좋아하는 꼴은 볼 수 없었다. 개인적으로 두 소녀에게 친근감을 가지고 있었지만, 자신들은 개인이면서 국가를 상징하기도 한다는 책임감을 깊이 느끼고 있었다.

“그러나.”

칸트의 설명은 아직 끝나지 않았다. 마리아와 아멜리아의 표정이 살아났다.

“치명적인 문제가 하나 있어. 피히테의 사변적 관념론에 의하면 가장 중요한 주체인 자아는 ‘자연으로부터 분리되어 형이상학적으로 개작(改作)된 의미불명의 정신’에 불과하다는 것이 내 생각이네. 철학을 지식으로 보기 때문에 일어난 착각이지. 아우구스테 공주, 지금 내 말을 적어 나중에 피히테 교수에게 편지로 보내주지 않겠나?”
“아……. 네, 선생님.”

아우구스테는 한 방 먹은 표정이었다. 그러나 아직 포기하기에는 일렀다. 피히테는 잉글랜드나 러시아에서 누구의 조언이 나올지 몰라도 이 이상 칸트의 이상에 근접하는 한 줄 문장은 찾기 어려우리라고 단언했다.

“자, 다음은 누가 해볼 텐가?”

칸트가 다음 순서를 재촉했다. 마리아와 아멜리아가 서로 눈치를 보았다. 누구도 먼저 하겠다고 나서지 않자 홀짝을 통해 순서를 정하는 웃지 못할 일이 벌어졌다.
홀짝 결과 이번 순서는 아멜리아였다. 아멜리아는 품 속에서 곱게 적은 하나의 쪽지를 꺼냈다. 다들 제레미 벤담이 적어준 쪽지일 것이라 확신했다.
그때였다.
문이 벌컥 열리며 밀란그판르와 산도르가 모습을 드러냈다. 그들의 표정은 매우 급했다.

“무슨 일인가?”

칸트는 중요한 순간, 방해를 받자 불쾌한 기색이 역력했다. 만약 별일이 아니라면 단단히 혼쭐을 내주리라 생각했다. 밀란그판르가 큰 소리로 외쳤다.

“브뤼셀이! 벨기에가!”
“브뤼셀? 벨기에가 뭐 어쨌다는 건가? 설마 프랑스가 점령하기라도…….”

칸트는 설마 하는 표정을 지었다. 그건 방에 있는 사람들 모두 같은 생각이었다. 벨기에 방면은 오스트리아군 4만 명이 항시 단단하게 지키고 있었다. 지금까지 마리아 대공의 영지였기 때문이다.
테셴은 다른 의미로 얼굴이 하얘졌다. 그쪽에는 카를이 파견되어 있었다.

“플뢰뤼스에서 프랑스와 오스트리아가 격돌했습니다. 양군 합쳐 무려 12만 명이 참가한 대전투입니다. 오스트리아군이 패배하여 벨기에서 모두 철수했다고 합니다!”
“허!”

칸트의 입에서 신음이 흘러나왔다. 칸트뿐만이 아니었다. 모두가 일제히 테셴을 걱정스럽게 바라보았다. 로트링겐 공작가의 영지가 일순간 사라진 것이다. 마리아 대공이 건재하니 유명무실해졌다고 보긴 어렵지만, 앞으로 사교계에 데뷔해야 할 테셴에게는 치명타가 될 것이다. 칸트가 당장 떠올린 것만 해도 부통령의 지지를 호소했던 존 제이콥 애스터의 얼굴이었다.
0037 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
상황을 들어보니 여러모로 생각할 것이 많은 전투였다.
프랑스군 지휘관은 장 밥티스트 주르당 장군이었는데 그는 불과 1년 전에 강제 예편을 당해 귀향한 전력이 있었다. 능력이 없어서가 아니라 오히려 윗선에 대한 눈치가 없이 능력이 뛰어나서였다.
당시 프랑스의 유능한 지휘관들이 혁명 정부의 칼날에 사형당하거나 망명하는 사태가 거듭 벌어지자 군대는 인적 자원이 부족해졌다. 결국, 예편했던 주르당을 데려다가 벨기에 방면 최고 사령관에 앉혔다. 무려 9만의 병력을 통솔할 수 있는 자리였다. 주르당은 혁명 정부의 강권이 내키지 않았지만, 군인의 피가 흐르고 있었는지 전쟁에 임해서는 충실히 임무를 수행했다.
그가 본래 받은 임무는 북부 프랑스 군단을 지휘하여 벨기에 경계에 버티고 있는 오스트리아군을 걷어 내는 일이었다. 유사시 이들이 프랑스 본토를 침범할지도 모른다는 걱정에서 비롯된 일이었다. 오스트리아군은 프랑스군과 상브르 강을 사이에 두고 도하를 막는 수비로 일관했다. 처음에는 최대한 수비적인 오스트리아군을 공격하다 번번이 손실을 보았다.
주르당은 공략의 어려움을 상부에 개진했지만, 로베스피에르는 아랑곳하지 않고 계속 공략할 것을 명령했다. 결국 주르당은 열기구를 띄어 적의 동태를 파악한다는 획기적인 발상을 실현에 옮겼다. 그것은 대성공이었다. 도하 지점에 배치된 적들의 움직임을 실시간으로 파악한 덕분에 전투 중에 군대의 진퇴를 자유자재로 지시할 수 있었고 가장 취약한 도하 구간을 찾아 도하에 성공한다. 프랑스군의 숫자가 더 많았기에 오스트리아군은 유리한 후방으로 후퇴를 결심했다.
주르당의 활약으로 프랑스 북부가 침범당할 일은 적어졌지만, 로베스피에르는 욕심을 부렸다. 벨기에 점령을 입안했고, 전초전으로 프랑스에서 벨기에의 진입로라 할 수 있는 샤를루아(Charleroi) 시를 공격하도록 명령했다.
샤를루아 시는 1666년 에스파냐의 카를로스 2세가 요새 도시로 건설한 곳이었기에 방비가 탄탄하여 함락할 수만 있다면 프랑스 군의 벨기에 주둔지가 되기에 충분했다. 또한 벨기에의 주도인 브뤼셀까지 불과 50km밖에 되지 않는다는 장점도 가지고 있었다.
어쩔 수 없이 샤를루아 공성에 들어간 주르당을 견제하기 위해 벨기에 오스트리아 주둔군 4만은 안개가 가득한 날을 노려 기습 공격을 단행했다. 기습은 성공하여 주르당은 일시적으로 샤를루아에서 물러나야 했지만, 병력이 두 배 이상 많았기에 곧 전열을 정비하여 다시 샤를루아를 공격했다. 오스트리아는 작센의 코부르크 공작에게 1만의 지원병을 증파하여 총 5만의 병력 지휘권을 주었고, 종전과 같이 상브르 강을 국경선으로 유지하기 위해 프랑스군을 몰아내도록 명령을 내렸다.
코부르크의 움직임은 열기구를 통해 주르당에게 손바닥 보듯이 간파되었다. 그를 효과적으로 견제하며 샤를루아를 점령하는 데 성공한 그는 도시를 방패로 삼아 버티기에 들어갔다. 병력도 훨씬 많은데다가 단단한 요새를 배후로 두고 있으니 코부르크 공작은 몇 번의 공격 후 퇴각했다. 그는 남은 벨기에령을 지키며 기회를 노리는 것이 낫다는 판단을 내린 것이다. 브뤼셀 동남쪽 워털루 인근에 방어진을 구축하고 프랑스 군과 대치에 들어갔다.
이 전투로 말미암아 프랑스군은 벨기에 남서부를 무혈로 접수했다. 거기에 네덜란드까지 사정권에 넣어 로베스피에르는 혁명 정부의 성공이라며 축배를 들었다. 모든 공을 자신의 현명한 전략에 돌린 그의 행동에 많은 이들이 실망을 금치 못했다.

“전투 자체는 이겼지만, 땅은 빼앗긴 셈이 되었군.”

칸트는 혀를 찼다.
워낙 프랑스군의 숫자가 많았고, 견실하게 임한 덕분에 어쩔 수 없이 후퇴했을 뿐, 용병술 자체가 잘못된 것은 아니었다. 9만의 병력 중 5천 명 가까운 사상자가 발생한 프랑스군에 비해 5만의 오스트리아군은 2천 미만의 피해였다.

“아직 브뤼셀이 건재하고 5만의 병력이 프랑스군과 대치하고 있으니 전쟁이 끝이 났다고 보기에는 이르군. 프란츠 2세나 마리아 대공이 가만히 있지 않을 테니까. 테셴 군, 자네는 지금 카를을 걱정하고 있는 것이겠지? 무사하다고 하지 않나. 마음 놓게. 그러나저러나 이번에 주르당 장군이 보여준 열기구의 활용은 정말 놀랍군. 기상에 영향을 쉽게 받고 추락 위험성도 커서 제약 조건이 상당한 물건을 멋지게 전쟁에 활용했어. 만약 공격적으로 임했다면 오스트리아군은 더욱 낭패를 보았을 테지.”

주르당이 주어진 임무 이상을 하려고 하지 않았기에 그나마 이 정도였다. 만약 그가 브뤼셀 진군을 결심했다면 더 큰 전투로 발전했을 것이다.

“이번 전쟁의 승리로 로베스피에르의 권좌가 더욱 위협을 받을 것이다.”

카를은 전쟁에 참여할 사이도 없이 후퇴했다는 말에 테셴은 안도의 한숨을 쓸어내리고 있었다. 마리아의 양자로 입적됨으로써 카를은 자신의 이복형이나 다름없었다. 그것을 떠나 카를은 자신이 가장 어려운 시절 흔쾌히 호의를 베풀어 주었다.
아멜리아는 칸트의 말이 이상한지 고개를 갸웃하며 물었다.

“승리했는데 왜 권좌가 위태롭다는 것이지요? 반대가 아닌가요?”

그건 테셴이나 다른 두 공주도 마찬가지 생각이었다. 오직 라디셰프만이 칸트의 뜻을 알아챘는지 미소를 짓고 있었다.

“프랑스가 공포 정치를 할 수 있었던 원동력은 혁명의 주체인 시민이 초법적인 권력을 로베스피에르에게 위임해줬기 때문이네. 처음 발단은 루소가 주장한 이상사회를 이룩하기 위해 사회 암적 존재를 처단해야 한다는 취지였네. 개혁의 첫 희생자로 왕족, 귀족, 대지주 등을 처벌하자 시민은 그 조치를 환영했지. 아, 테셴 군, 루소가 주장한 이상사회가 무엇인지 알고 있겠지?”

이제 연구실 내 흥분은 상당히 가라앉아 있었다. 밀란그판르의 호들갑과는 달리 대규모 병력의 충돌에 비해 경미한 수준에서 마무리되었기 때문일 것이다. 이 방의 사람들은 오스트리아가 전력을 다하면 그 땅을 언제든지 찾을 수 있다고 믿었다. 테셴은 이 방을 나가면 카를과 피히테 등 그리운 사람들에게 편지를 써야겠다고 결심하고, 지금은 지금의 일에 집중하기로 했다.

“빈부 격차가 없이 자영농이 중심이 된 정치 공동체, 그리스식 민주주의를 채택하여 구성원들이 직접 정책에 대한 결정에 참여할 수 있는 사회를 뜻합니다.”
“잘 알고 있군. 그런 이상사회의 건설을 위해서는 지금까지의 기득권 세력을 뿌리 뽑지 않고서는 불가능하지. 지금까지 무소불위, 치외법권이라 여겼던 왕족, 귀족, 대지주, 타락한 성직자 등을 처단하자 당연히 시민의 반응은 공포 정치에 대한 열렬한 지지로 이어질 수밖에 없었지. 문제는 권력을 잡은 로베스피에르가 점차 변질하였다는 데 있다. 의심 속에 귀신이 있다고, 어느 순간 주변이 모두 적처럼 느껴진 것일세. 대수롭지 않은 일에도 불안하고 의심하다 보니 무리한 사형을 집행했지. 나는 무엇보다 혁명 정부에는 고리타분한 학자가 필요 없다며 앙투안 라부아지에를 죽인 것은 정말 큰 실수였다고 생각하네.”

칸트는 담배를 입에 물었다.
앙투안 라부아지에는 뛰어난 화학자로서 러시아의 미하일 로모노소프가 제기했던 질량보존의 법칙을 완성한 인물이었다. 그의 죽음이 쾨니히스베르크로 알려지기 전, 한통의 서신을 통해 그의 죽음을 알게 되었다. 칸트에게 서신을 보낸 사람은 뛰어난 수학자, 조제프 루이 라그랑주였다. 천재학자 오일러의 추천으로 베를린에서 20년간 수학을 연구한 그는 당시에 칸트와 상당한 교분이 있다고 했다. 그는 7년 전에 프랑스 학계의 강력한 요청으로 이주를 결심하여 올해 *에콜 폴리테크니크의 창립 교수가 되었다.

* 에콜 폴리테크니크는 그랑제콜(엘리트 소수를 집중육성하는 프랑스식 교육)을 표방했는데 현대에도 프랑스 이공계 1위, 영미권에서는 항상 10위권 내에 드는 대단한 대학이다.

그런 대학의 교수가 되기 위해서는 당대 최고라 자부할 정도가 아니면 어려웠다. 칸트는 편지를 읽으며 라그랑주를 오일러 이후 당대 최고의 수학자라고 평한 바 있었다.
테셴은 갑자기 가우스가 떠올랐다. 수학의 신동은 지금쯤 무엇을 하고 있을까? 자신에게 영감을 받았던 내용을 어떻게 변화시켰을까?
라그랑주는 교수로 한창 바쁜 와중에 그동안의 안부와 라부아지에의 사형 소식을 함께 전한 것이었다.

-라부아지에의 목에 칼날이 떨어지자, 목은 허공으로 잠시 튀어 오르더니 자유 낙하 공식에 따라 등가속도운동을 실증했습니다. 그 시간은 불과 수초에 불과했는데 앞으로 프랑스는 그만한 화학자를 얻기까지 100년이 걸릴 것입니다. 참으로 안타까운 일입니다.

칸트는 과연 그다운 대답이라며 무릎을 쳤었다.

-대학 강의를 하며 틈틈이 논문을 준비하고 있습니다. 나이가 들어가면서 새삼 저를 추천해주었던 오일러의 위대함을 계속 깨닫고 있습니다. 제가 죽기 전까지 오일러를 뛰어넘을 수 있을지 모르겠지만, 노력은 계속하겠습니다.

편지를 읽고 칸트는 이루어질 수 없는 꿈이라며 중얼거렸었다. 테셴은 이해가 가지 않아 그 이유를 물었었다.

“수학자들이 보통 그렇지만 그는 신경질적이고 편집증적인 성격이네. 남과 함께 일하는 것도 싫어하지. 누가 자신의 연구를 방해하거나 시간을 빼앗을까 봐, 자신이 발견한 이론을 남에게 줘버리는 경우도 심심치 않았지. 그런 그가 오일러를 뛰어넘기 위해서는 자신을 확실히 드러내야 하는데 그게 가능한가 하는 거지. 그래도 홀로 하는 연구가 아닌 학생들을 가르치는 일은 그런 성격을 바꾸지 않고서는 어려우니 조금은 변할 것 같기도 하구먼.”

테셴은 칸트를 모실수록 매번 그와 연관된 인물 중에 평범한 사람은 하나도 없다는 것을 깨달았다. 자연스럽게 비범한 인물들은 서로 알아보고 모이는 것일까, 하는 생각도 해본 적이 있었다. 그러나 칸트는 그것이 평범한 사람들의 일상과 다를 바가 없는 일이라고 잘라 말했다. 어쩌면 그럴지도 몰랐다. 천재들에게는 그것이 평범한 삶인지도 몰랐다.

“다시 하던 이야기를 이어 가볼까? 아멜리아 공주가 답변할 차례였지.”

테셴은 그때 자신의 손을 잡고 있는 아멜리아를 발견했다. 손길은 차가웠지만, 마음만은 전해졌다. 플뢰뤼스 전투 소식으로 당사자인 테셴이 가장 놀랐을 것을 고려한 것이리라. 그때야 마리아나 아우구스테도 아멜리아의 행동을 눈치챘다. 한 손으로 쪽지를 펴고 있었으니 모르려야 모를 수 없었다.
마리아는 뒤늦게 테셴의 남은 한 손을 꽉 잡았지만, 얼굴에는 분한 표정이 귀엽게 남아 있었다.
칸트와 라디셰프는 미소를 지으며 아멜리아 공주의 답을 느긋하게 기다렸다. 그들은 제레미 벤담이 무엇이라고 했을지가 궁금했다.

똑, 똑.

긴장된 흥미가 노크소리에 순식간에 깨어졌다. 밀란그판르가 소식을 전하고 나간 다음에 그 이상 급한 용무는 없을 것이라 여겼는데 누가 문을 두드리는 것인지 칸트는 의아하게 문을 바라보았다. 급한 용무였다면 아까 밀란그판르의 행동처럼 문을 벌컥 열었을 것이다.
칸트가 들어오라고 말했고, 잠시 후 조심스럽게 산도르가 모습을 드러냈다. 산도르 뒤에는 한 인물이 서 있었는데 긴 구레나룻이 인상적인 훤칠한 용모의 젊은이였다. 그는 오스트리아군 대령임을 증명하는 견장을 달고 있었다. 테셴과 아는 사람인가 싶어 모두가 테셴을 주시했지만, 테셴은 고개를 설레설레 저었다.

“아, 혹시 당신은!”

오히려 그의 정체를 짐작한 사람은 프로이센의 아우구스테 공주였다.
0038 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
“슈바르첸베르크 공자(Prinz)?”
“저를 아시는군요? 저는 프로이라인을 처음 봅니다만.”

슈바르첸베르크는 보헤미아에 있었다. 공자라면 영지를 이을 후계자다. 마치 테셴 대공의 자리를 이을 사람이 마리아 다음 카를로 예정된 것과 같았다.

“저도 말로만 들었어요. 합스부르크에 뛰어난 두 명의 카를이 있다. 하나는 테셴의 카를, 또 하나는 슈바르첸베르크의 카를이라고 말이에요. 오스트리아 군부에서 이십 대에 대령을 달 수 있는 것은 귀족이 아니면 불가능에 가깝죠. 저는 그저 생각나는 이름을 떠올려 본 것뿐이에요.”
“오, 그것참 즐거운 칭찬이군요. 그래도 루드비히 그 녀석을 쫓아가려면 멀었죠. 소식 들으셨겠지만, 이번 플뢰뤼스 전투에서 우리가 손해를 본 것이 사실입니다. 황제께서는 군부를 젊은 피로 혁신하여 프랑스를 상대하려고 마음먹고 있지요. 약간의 문제가 있긴 하지만 조만간 루드비히는 코부르크 공작의 뒤를 이어 프랑스를 압박하기 위해 새롭게 조직되는 북부 전선 총괄 원수(펠트마샬, Feldmarschall)에 임명될 것입니다.”
“이십 대 중반에 원수라니 세상에.”

공주들은 하나같이 깜짝 놀랐다. 이건 오스트리아의 자만심인지 자신감인지 구분하기 어려웠다. 그런데 테셴이 주목한 것은 그것이 아니라 슈바르첸베르크 공자라는 사람의 어투였다. 카를을 마치 친구처럼 편하게 부르고 있었다. 현재 카를은 중장이다. 대령이 함부로 부를 수 있는 이름은 아니었다.
그는 거침없이 다가와 몸을 조금 구부려 테셴과 시선을 마주쳤다.

“네가 테셴이로구나. 카를에게 이야기 많이 들었다.”

뭐라고 대답하기도 전에 그는 허리를 펴고 모자를 벗으며 칸트를 향해 정중한 목례를 올렸다.

“인사가 늦었습니다. 저는 카를 필리프 추 슈바르첸베르크(Karl Philipp zu Schwarzenberg)라고 합니다. 라인 전선 기병 연대장을 맡고 있습니다.”
“오스트리아 외무장관이 슈바르첸베르크 출신이지, 그와 어떤 사이인가?”
“부친입니다.”
“귀한 손님이 왔군. 일단 앉게.”

테셴이 커피 유무를 물어보자 그는 전혀 사양하지 않고 기쁘게 받았다. 테셴과 몇 년은 알고 지낸 사이처럼 그 행동은 어색하지 않았다.
산도르는 문을 닫고 사라지려고 했는데, 쿵쿵거리는 소리가 나더니 밀란그판르가 모습을 드러냈다.

“카를 필리프 중위가 왔다고?”

아까 문밖으로 나간 다음에 총장에게도 알리겠다고 달려갔던 밀란그판르였다. 그사이에 카를 필리프가 왔다는 소식을 듣자 득달같이 달려왔는지 얼굴이 빨갛게 상기되어 있었다.
카를 필리프는 손가락으로 밀란그판르를 가리키며 ‘오오’ 하는 감탄사를 연발했다. 그들은 누가 먼저랄 것도 없이 서로 포옹했다.

“주정뱅이 아저씨로군. 이게 얼마 만인가?"
“1789년 부다(Buda)에서 헤어졌으니까 가만있자, 5년 만인가? 당시에는 갓 입대한 애송이 귀족에 불과했는데 많이 자랐군!”

격의 없는 인사가 오고 갔다. 그들은 일행에게 잠깐 양해를 구하고 과거의 이야기를 주고받았다. 지켜보던 이들도 그들의 이야기가 궁금하였기에 금세 이들의 이야기에 집중하였다.
카를 필리프는 카를 루드비히와 동갑의 나이였다. 어려서부터 군대에 들어갈 결심을 품은 그는 17세에 군대에 입대하여 시작부터 중위를 달았다.
그것이 가능했던 것은 그의 아버지가 외무상이자 슈바르첸베르크 후작이었기 때문이다. 당시 오스트리아의 귀족 체계는 후작 이상은 합스부르크 왕가와 어떤 식으로든 피로 연결된 사이를 의미했다.
다른 나라들이 오스트리아와 러시아 군부의 후진성을 논할 때면 귀족의 빠른 진급 체계를 비웃는 경우가 빠지지 않았는데 장점도 있었다. 정말 유능한 자가 귀족 중에서 출현하면 군권을 잡는 시기가 빨라지고 상대국은 재앙에 가까운 일이 벌어진다는 것이었다. 물론 그럴 가능성은 매우 낮았다.
1788년에 임관하자 그는 오스트리아, 러시아 연합군 대 오스만튀르크 전쟁에 바로 투입되었다. 전쟁은 헝가리의 소유권을 두고 벌어진 것이었는데 이 시기에 카를 필리프와 밀란그판르가 처음으로 만났다고 했다.
밀란그판르는 테셴에게 그때의 일을 신나게 떠벌렸다.

“그때 나는 필리프가 소대장으로 있던 후사르(Hussar)에 소속되어 있었지. 소대원이 12명이었는데 나랑 동향의 그렌츠 엽병 출신들이라 하나같이 베테랑이었지. 그러니 신출내기 소대장이 마음에 들 리 있겠나? 땅에서는 제법 사격을 잘하다가도 말만 타면 총탄이 죄다 허공을 갈라버리니 내가 소대원을 대표해서 ‘그냥 너는 뒤에만 있어라. 우리가 알아서 전투하겠다.’라고 했을까.”

원래 후사르는 헝가리 기병을 말하지만, 프로이센의 프리드리히 2세가 후사르를 전쟁에 적극활용하여 재미를 보자 각국이 따라 키우기 시작했다. 이제는 경기병이란 단어보다 후사르란 말을 더 자주 할 정도로 대명사가 되어 있었다.

“투르크와의 전쟁은 서로 주고받은 피해에 비하면 정말 별 볼일 없이 끝났지. 전쟁 시작 전과 비교하면 불과 두 개 도시를 얻는데 그쳤으니 말이야. 전투 사망자보다 전염병 사망자가 더 많았던 전쟁이었지.”
“그래도 저는 첫 전쟁 경험이라 너무 인상적이었습니다. 그때의 기억이 지금의 저를 만들었지요. 기억납니까? 다음 날 돌진 명령을 받았는데 그전에 독한 와인을 들고 와서 저에게 강제로 먹인 것 말입니다. 저는 아직도 그 와인을 먹지 않습니다.”
“자네는 술기운에 취해 처음으로 앞장을 섰지. 그리고 12명의 적을 베었어. 우리가 자네를 인정하게 된 계기지. 물론 나중에 기억이 안 난다는 말에 어이없기는 했지만. 하하하.”

밀란그판르의 말에 따르면 당시 카를 필리프는 머리는 명석했지만, 소극적인 성격이었다고 했다. 그래서 강제로 술을 먹여보았더니 그렇게 용맹할 수가 없어 정말 의외였다고 술회했다. 한번 틀을 깨자 카를 필리프는 이후 아주는 아니더라도 성격이 상당히 외향적으로 바뀌었다고 했다.
오스트리아가 헝가리의 수도, 부다(부다페스트는 ‘부다’와 ‘페스트’를 합쳐 이후 생긴 도시)에서 마지막 전투를 벌여 승리하자 그곳에서 아쉬운 작별을 나누었다고 했다.

“그러고 보니 테셴 너를 처음 만났을 때와 비슷하군그래.”

테셴은 밀란그판르와의 만남을 떠올려 보았다. 밀란그판르는 그때까지 용병이었으니 숱한 만남과 이별을 경험했을 것이다.
카를 필리프는 그 이후 이야기를 들려주었는데 후작에 외무상인 아버지를 둔 귀족 무관답게 출세 가도를 달리기 시작했다. 21살 소령 진급, 그리고 작년 프랑스와의 전투에 참전, 이번에 벨기에 오스트리아군을 지휘했던 코르부크 공작 휘하에서 맹활약을 펼쳐 대령으로 승진했다고 했다.

“헝가리에서처럼 미친 척하고 돌격한 것이 운이 좋았습니다. 그때의 기억이 없었다면 결코 저는 이 자리에 서지 못했을 것입니다.”

카를 필리프의 지나온 과거는 귀족이 밟는 전형적인 승진 코스이기도 했지만 그래도 전공이 없다면 이 나이에 대령까지 달기란 어려웠다. 물론 예외적인 괴물 같은 존재가 곁에 있기 때문에 가치절하 되기는 했다. 그의 입에서 프랑스의 나폴레옹과 카를 루드비히의 이름이 잠시 언급되자 테셴의 눈이 반짝였다.

“귀관의 흥미로운 과거사는 잘 들었네. 이제 용건을 말해줄 때가 아닌가 싶구먼.”
“죄송합니다. 워낙 반가운 얼굴을 만나다 보니 선생님의 시간을 방해했습니다. 바로 말씀드리겠습니다.”

그는 자리에서 일어나 또박또박한 말투로 모두에게 선언했다.

“테셴 크리스나 폰 로트링겐 중위를 오늘부로 이탈리아 방면군으로 전속(專屬)합니다.”
“테셴을 이탈리아 방면군으로 전속?”

처음에는 이게 무슨 소리인가 싶어 다들 어이없다는 표정을 지었다. 그러나 카를 필리프의 표정은 단호했다. 농담이 아니라는 사실에 밀란그판르가 제일 먼저 카를 필리프의 멱살을 잡았다.

“테셴을 전쟁터로 보내겠다고? 이 아이는 아직 열 살이야! 말도 총도 서투르기 그지없다고!”

수송부사관이 대령의 멱살을 잡았으니 원래대로라면 총살당해도 할 말이 없는 하극상이었다. 그러나 카를 필리프는 밀란그판르의 행동을 미소를 지으며 넘겼다.

“전에 제가 투르크 군을 상대로 첫 출전을 앞두고 벌벌 떨고 있을 때 이야기하신 것 기억납니까? 적의 배꼽을 보고 총구를 들이대라, 그렇게 10발만 명중시키면 10살짜리도 영웅이 될 수 있다.”
“분명히 그렇게 말하긴 했지만……. 농담과 진담을 구분 못 하는 건가!”
“저는 그때의 기억을 가지고 프랑스군을 상대했습니다. 중대가 미친 듯이 달려서 그날 학살한 프랑스군이 이천을 넘었지요. 우리 중대에는 11살짜리 직업병도 있었습니다. 마리아 테레지아 무공 훈장을 받은 것도 그때였죠.”
“그것이 이유라면 카를 중장이 가만히 있을 것 같으냐? 마리아 대공은 어떻고!”
“이미 황제 폐하께 허락을 받았습니다.”
“황제께서?”

절로 힘이 빠져 멱살이 풀렸다. 황제가 허락했다는데 그것을 누가 막을 수 있을까? 대체 황제는 무엇 때문에 테셴의 전속을 허락한 것일까?

“괴테 선생님을 만났었습니다. 테셴에 대한 칭찬을 아끼지 않으시더군요. 카를의 이야기도 있고 해서 호기심이 생겼습니다. 차후 러시아와의 전통적인 동맹 관계를 생각하면 지금부터라도 테셴을 훈련해야겠다는 생각이 들었습니다. 칸트 선생님께 무례가 될 수 있겠지만 이건 제 독단으로 결정했습니다. 카를도 나중에는 알게 되겠지요. 저는 이미 이탈리아 방면으로 전속을 명령받았습니다. 즉, 테셴은 제가 이끄는 후사르 연대 소속이 된다는 말입니다.”
“흠.”

칸트는 잠시 카를 필리프를 노려보았다. 카를 루드비히에게도 알리지 않았다는 그 용기가 참으로 대단했다. 그러나 러시아와 전통적인 동맹관계를 생각하여 그랬다는 것은 충분히 일리가 있었다. 이탈리아 방면군은 프랑스나 오스트리아나 치열한 전장은 아니었다. 카를이 맡게 될 북방군이나 중부 라인 전선이 가장 치열한 전장이었다.
마리아는 러시아를 언급하는 카를 필리프의 말에 얼굴이 하얘졌다. 전통적으로 러시아 육군은 중대까지는 조직이 되어 있지만 연대 이상으로 넘어가면 지휘관 재량에 따라 편제가 바뀌었다. 그리고 동맹의 요청에 따라 파견하는 경우는 고위 왕족이 명예 지휘관을 맡아주기를 희망했다. 그것이 격에 맞는다고 생각했기 때문이다.

“다들 짐작하시겠지만, 프랑스의 움직임이 2년 사이에 점차 불온해지고 있습니다. 그 힘을 본격적으로 터트리기 시작하면 아무리 우리라도 어렵습니다. 그러나 한 가닥 희망은 있습니다. 저와 카를이 군부를 장악하여, 한마음으로 대항하는 길입니다.”

카를 필리프는 앞으로 프랑스를 막기 위해서는 기존 구태의연한 귀족 장군들로는 어렵다는 판단을 내렸다. 자신과 카를 루드비히 만이 오스트리아를 구원할 수 있다고 본다면 현지 지휘관 자리가 아닌 명예 지휘관으로 전출되는 것은 큰 손해였다. 러시아가 동맹의 예에 따라 오스트리아로 부대를 파견하면 그것을 지휘하는 것은 러시아 요청에 따라 왕족에 준하는 자가 맡아야 한다. 러시아 육군은 유럽에서 가장 엉망인 군기로 유명했다. 자신이나 루드비히가 그들을 맡는다면 전쟁에 집중할 수 없다.
라인전선에서 몇 차례 전투를 통해 프랑스군의 힘이 점점 강해지고 있음을 실감했기에 그들을 상대로는 갈고 닦은 정예병이 아니면 어렵다고 판단했다. 그는 러시아 지원병의 사령관이 되는 어이없는 일이 벌어질 경우를 대비하기로 했다. 그리고 그 자리에 앉는 자는 자신들 못지않게 유능하고 믿을 만한 자여야 했다.
0039 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
“흠, 일리가 있네. 일리가 있어. 귀관의 우국충정은 확실히 잘 알겠네. 일단은 자리에 앉게. 지금 당장 테셴을 데리고 가겠다는 것도 아니지 않은가? 신변을 정리할 시간도 필요할 테고.”
“그건 그렇습니다만.”

카를 필리프는 뜻밖에 차분한 칸트의 반응에 얼떨떨한 표정이었다. 그는 칸트의 뜻대로 자리에 앉았다. 칸트는 밀란그판르와 산도르에게 이만 나가봐도 좋다는 뜻을 전달했다.
문이 닫히고 조용한 분위기 속에서 칸트가 말했다.

“테셴 군은 제법 키워보고 싶은 재목일세. 그러니 우리 가벼운 내기를 해보세.”
“이미 테셴의 전속은 끝났습니다. 테셴의 진퇴를 놓고 하는 내기라면 받아들일 수 없습니다.”
“이미 귀관 연대 소속이라고 들었으니 부인할 생각은 없네. 합스부르크 황실에서 정한 것을 일개 학자인 내가 감히 반대하겠는가? 다만.”

칸트는 재차 담배를 물었다.

“자네의 권한으로 테셴에게 임무를 부여해줄 수는 있겠지.”
“이곳에 계속 있을 수 있도록 임무를 부여해주라는 말씀이십니까?”
“그렇지. 덜도 말고 일 년 정도만 시간을 주게나.”
“일 년.”

카를 필리프가 서둘렀던 것은 친우인 카를이나 마리아 대공이 눈치를 채고 전속 명령을 취소하지 않을까 하는 우려 때문이었다. 그런데 칸트가 인정해준다면 그런 반발도 조금 누그러들 수 있었다.
처음에는 테셴을 간절히 원했던 것은 아니었다. 카를 루드비히와 함께 전쟁을 치르며 간혹 이야기를 듣긴 했지만, 그것은 시종으로서 테셴의 모습이었다. 카를과는 집안도 비슷했고, 동년배 친우이자 선의의 경쟁자이기도 했기에 테셴의 과거를 잘 알고 있는 사람 중의 하나가 되었다.
테셴이 마리아 대공의 양자가 되어 로트링겐 공작이 되었다는 소식을 들었을 때, 가장 기뻐했던 것은 카를 루드비히였다. 그는 오히려 잘되었다며 어서 테셴을 다시 만날 날을 고대했지만, 필리프가 보기에는 마리아나 카를이나 자신들의 자리를 망각한 비뚤어진 애정이 아닐까, 의심했다.
마리아는 평생을 걸쳐 오직 한 명의 딸을 낳았고, 그 딸은 바로 다음 날 죽었다. 카를을 양자로 들여 지금에 이르렀고, 이제는 동방의 노예 출신을 양자로 들였다. 이것이 오스트리아 최고 명문가의 현실이라니 잘못되어도 정말 잘못되었다고 생각했다. 만약 마리아가 평범한 귀족이었다면 애를 가지지 못한다는 이유로 남편에게 벌써 이혼당하고 홀로 쓸쓸한 여생을 보내도 할 말이 없는 상황이었던 것이다.
어쩔 수 없는 상황이라면 운 좋게 좋은 가문에 선택된 행운아를 철저하게 이용해주리라 마음먹었다. 루드비히와 테셴의 사이가 각별한 것을 노려 먼저 테셴과 접촉하여 루드비히와 멀리 떨어트려 놓은 뒤 과거를 알고 있다는 것을 테셴에게 털어놓고 뜻대로 이용하려고 했다. 이용의 뜻은 여러 의미가 있지만, 최소한 운 좋게 성공한 행운아에게도 해가 될만한 일들은 아니었다.
그러다 인식 변화가 일어난 것이 플뢰뤼스 전투가 끝난 직후였다. 괴테가 자신들을 격려하기 위해 워털루를 찾은 것이다. 그 자리에서 테셴의 이야기가 나왔다.

“이 하나만 알아주십시오. 테셴이 카를 밑으로 가게 된다면 제대로 된 전장을 경험하지 못할 것입니다. 안전한 곳에서 병사들의 죽음만 애도하는 무늬만 장교가 되어 있겠지요. 차라리 친구이자 경쟁자이기도 한 제가 테셴을 맡는 것이 낫다고 생각했고, 지금도 변함이 없습니다. 만약 내기에서 제가 이기거나 혹은 진다고 하더라도 루드비히나 마리아 대공께서 테셴을 데리고 가겠다고 했을 때, 선생님은 제 편이 되어주시겠습니까?”
“그러도록 하지.”

칸트는 고민할 필요도 없다는 듯 거침없이 대답했다. 칸트가 시원스럽게 나오자 필리프도 더는 미루지 않았다.

“좋습니다. 선생님께서 생각한 내기는 무엇입니까? 제게도 승산이 있는 것을 제안해주시겠지요?”

설마 칸트가 터무니없는 내기를 제안하리라고 생각지는 않았다. 그런데 그런 둘을 지켜보던 라디셰프는 필리프가 우려한 ‘설마’를 떠올리고 있었다. 그건 공주들도 마찬가지였다.

“여기 세 프로이라인이 어떤 분들인지 알고 있나?”
“제가 급하게 오느라 미처 오늘의 모임은 듣지 못했습니다.”

칸트가 설명하자 필리프는 놀란 기색이 역력했다. 특히 러시아의 마리아가 있는지도 모르고 속내 비슷한 것을 털어놓았으니 낯뜨거운지 얼굴이 잠시 벌게지기도 했다.

“지금 우리는 어쩌면 학술적으로 중요한 의미로 남을 수 있는 대담을 하고 있었네. 귀관이 의도치 않았겠지만, 흥이 깨져버렸지. 귀관도 상당한 소양이 있음을 알고 있네. 아멜리아 공주와 마리아 공주의 답을 듣는 사이 자네도 답변 한 가지를 생각해두게.”
“저도 그 질문에 답을 하란 말씀이십니까? 알겠습니다.”

필리프는 매우 놀라는 것 같지 않았다. 오히려 선선히 받아들이는 모습에 혹시 이 자리가 자신의 생각을 편하게 발표하는 그런 자리인 것으로 오해하는 것은 아닌가 하는 생각마저 들었다. 그것을 아우구스테 공주가 지적했지만, 필리프는 여유를 찾았는지 싱긋 웃으며 말했다.

“어차피 내기의 조건이 대답을 못하면 테셴이 1년간 여기에 머무는 것이라고 하지 않았습니까? 루드비히를 칸트 선생님께서 막아주기만 하신다면야 1년 정도는 참을 수 있지요.”

어쩌면 그는 자신이 군인이기에 설사 이 자리에서 제대로 답을 못하더라도 그것이 큰 망신이 되리라고 생각하지 않는 것 같았다. 어쨌거나 세 공주는 살며시 안도했다.
필리프가 칸트가 원하는 답을 절대 맞히지 못하리라고 확신하고 있었기 때문이다. 이미 피히테 교수의 답안에 대해 결점을 지적한 칸트였다. 17세부터 전쟁터를 전전한 대령이 답할 수 있는 성질은 결코 아니었다.

“오래 기다렸지만, 그만큼 기다릴 가치도 있었지. 아멜리아 공주의 답을 들어봅시다.”

아멜리아는 가녀린 모습과는 달리 목소리에 제법 힘을 주며 쪽지를 읽어나갔다.

“인간은 개별적으로 본성(本性)이란 제법칙(諸法則, 모든 법칙)에서 출발하고 다시 귀착(歸着)하려는 성질은 사변(思辨, 경험에 의존하지 않는 통찰)과 확신(確信)을 통해 발전을 이룬다.”

답을 말한 아멜리아가 쪽지를 고이 접는 동안, 필리프는 이 정도일 줄은 몰랐는지 가벼운 한숨을 내쉬었다. 그래도 나름 철학 소양이 꽤 있다고 생각했는데 설마 이 정도 답변이 나올 줄이야.

“훌륭하긴 하지만.”

칸트가 운을 떼자 병약한 아멜리아의 안색이 더욱 어두워졌다. 처음 이 답을 받았을 때, 너무 훌륭한 답이라고 생각했는데 칸트의 반응이 영 시원치 않았기 때문이다. 왠지 아우구스테 공주와 비슷한 답이 나올 것 같았다.

“공리주의자들은 대부분 휘그당(Whig Party) 소속이지.”

답에 대한 설명이 아닌 느닷없는 현실 이야기에 모두 어리둥절한 표정이었다. 라디셰프만이 칸트가 무슨 이야기를 하려는지 정확하게 알아챘다.

“공리주의는 다수 이익을 대변하기 때문에 근본적으로 착취자적 본질을 가지고 있네. 그것을 공리주의니 자유경쟁이니 하는 말로 포장하고 있지만, 근본적으로 그 행복의 다수 기준을 ‘사람 숫자’가 아닌 ‘경제 크기’에 두고 있기 때문에 착시 현상이 일어나지. 국부의 절대적인 부분은 귀족과 대지주 소수가 독점하고 있고, 극히 일부를 대다수 인민이 차지하고 있는 현실에서 그것이 자본가와 지주의 책임이 아니라 ‘자연’, ‘본성’, ‘법칙’이라는 미명을 붙여 착취를 정당화하는 이론이란 말일세. 지금 아멜리아 공주가 말한 답도 그것의 연장선이라 할 수 있지. 가난과 빈곤을 인간 본성에 책임을 돌리고 있단 말일세. 사변과 확신으로 발전을 이룬다? 예를 들어 아멜리아 공주가 100명의 고아를 돌봤다고 치세. 100명의 고아는 다른 사람에게 얼마만 한 행복을 줄 수 있을지 셈할 수 있는가? 그들의 계산법대로라면 최대의 행복을 줄 수 있는 공주 한 명이 ‘다수’가 되네.”

하나의 문장이 그것으로 끝이 아니다. 그 문장의 의미를 알기 위해 그것을 주장한 사람의 사상과 그 사상이 나오게 된 계기를 잘 알아야 한다. 테셴은 칸트가 여기 있는 이들에게 가르쳐 주고 싶은 것이 바로 그것이라고 생각했다.

“하지만, 그렇게 폭을 넓혀가면 선생님께서 원하는 답을 맞힐 수 있는 사람이 과연 있을까요?”

아멜리아 공주는 조금 심통이 난 표정이었다. 자신 나름대로는 완벽한 답이라고 생각했던 모양이다.

“내가 왜 공리주의자 대부분이 휘그당 소속이라고 했는지 그 뜻을 정녕 모르겠는가? 프랑스 혁명은 엄밀히 따져 노동자 혁명이라기보다 부르주아 혁명이었네. 그러나 잉글랜드는 부르주아가 너무 극단적인 형태로 존재했지. 대지주, 대자본가 아니면 그냥 노동자. 매우 간단한 구조지? 가진 자들은 프랑스 혁명이 잉글랜드로 전파되면 프랑스보다 더욱 극단적이고 반사회적으로 발전하는 것을 매우 두려워했어. 그들의 뜻을 대변하는 학자들이 최근 수년간 내놓은 논문을 일일이 살펴보면 그런 걱정을 충분히 읽을 수 있지. 내가 최근에 가장 경악했던 일이 무엇인지 아는가? 케임브리지 대학의 신성이라 불리는 *토머스 로버트 맬서스(Thomas Robert Malthus)가 교수 취임을 기념하여 낸 논문이었네. 그 끔찍한 물건을 내가 다 읽었다는 것이 아직도 믿어지지 않는구먼.”

*토머스 로버트 맬서스(Thomas Robert Malthus, 1766년 2월 14일 ~ 1834년 12월 23일)는 ‘멜서스의 인구이론’으로 유명한 신학자이자 교수다.

칸트는 진저리가 나는지 몸을 부르르 떨고 있었다. 아멜리아 공주는 다른 두 공주가 딱하다 싶을 정도로 얼굴이 파리해졌다. 테셴은 아까 아멜리아가 자신의 손을 잡아 주었던 것처럼 이번에는 자신이 아멜리아의 가늘고 흰 손을 꽉 잡았다.

“그 정도였습니까? 저는 처음 듣는 이름입니다만.”

라디셰프가 조심스럽게 물었다. 그만큼 칸트의 반응이 격렬했기 때문이다.

“정당한 근거 없이 이미 결론을 내리고 짜맞춘 논문은 쓰레기에 불과하네. 공리주의가 가진 자의 대변인 역할이라면 멜서스는 한 걸음 더 나아가 노동자를 ‘잉여인간’으로 규정짓고 그들의 노동이 ‘생존’이 될 수밖에 없는 필연적인 이유를 자연의 법칙을 들어 뭉개버렸지. 한 마디로 유산자(有産者)가 무산자(無産者)를 상대로 선전포고를 던진 것이나 다름없다는 말일세. 잉글랜드는 그런 면에서 러시아보다 더 질이 좋지 않네. 세련된 착취자를 표방했지만, 속을 들여다보면 구린내투성이지. 이론적 근거를 만들어 빈곤한 노동자들에게 전 세계 식민지에 비하면 유산자라는 인식을 심어주고 있다는 것일세. 이른바 비교 우위를 통한 우월감의 획득이지. 그것이 옳다고 생각하나? 맨체스터나 리버풀에서 하루 16시간 일하는 노동자와 인도에서 16시간 일하는 노동자의 삶은 같다고 할 수 있네. 그런데도 맨체스터나 리버풀의 노동자는 그들보다는 훨씬 질 좋은 삶을 살고 있다고 믿는 것이 어떤 과학적 이론과 합리적 근거를 품고 있느냐는 것일세.”

칸트는 평소 잉글랜드 사상과 철학에 불만이 많았는지 속사포같이 쏘아붙였다. 테셴이 애써 손을 잡아 준 것도 잠시 아멜리아는 너무 당황스러워 눈물이 맺혔다.
0040 / 0235 ----------------------------------------------
(7) Relationship
“어쩐지 저희까지 덤터기를 쓰는 느낌입니다. 지금 유럽의 열강 중 그런 문제가 없는 나라가 어디 있겠습니까?”

다른 이들이 칸트의 말을 반박하지 못하고 있는 사이, 카를 필리프가 용감하게 나섰다. 그 말대로였다. 잉글랜드의 문제가 아니라 모든 국가가 안고 있는 숙제이기도 했다.

“그렇더라도 잉글랜드의 폐쇄적인 섬 문화는 대륙 열강과는 차별화를 보이네. 명예혁명 같은 독특한 전통이 귀족을 살렸지. 그 귀족들이 오랜 시간, 대를 이어오며 경제 역시 독점하기 시작했네. 자생 부르주아가 생겨나기 어려운 이유지. 그에 대해 여러 가지 하고 싶은 이야기가 많지만, 매우 길어질 것이니 이 이야기는 이쯤에서 끝내세. 다음은 마리아 공주의 의견을 들어보는 것이 좋겠네.”

마리아는 잔뜩 긴장한 표정이었다. 테셴과 잡고 있는 손에 식은땀을 적셨다. 그런데 테셴도 걱정스럽기는 마찬가지였다. 라디셰프의 운명이 달린 것이다. 제발 라디셰프를 위해서라도 마리아가 칸트가 흡족할 만한 대답을 해주길 기도했다.

“관념론은 감각은 영혼의 소생이라 칭하고, 감각의 발전은 이상 세계의 진화라 일컫지만, 감각, 개념, 관념은 현상이 인간 의식에 작용한 결과로 진보는 착상이나 가설에 1%의 가능성이라도 있다면 그것은 가장 위대한 철학의 제목이 될 수 있으며 의도하든, 의도하지 않든 ‘대가(代價)’가 필요한 ‘실험’을 통해 완성한다.”

종결 어미가 나올 때까지 마리아의 음성은 조금 떨렸다. 세 공주 중 유일하게 조언자 라디셰프를 동행시킨 자리였다. 만약 이 자리의 결과가 좋지 않다면 할머니, 예카테리나 2세의 심기가 얼마나 불편해질지 보지 않아도 뻔했다. 체면에 엄청나게 민감한 분이었으니까.
칸트는 소파 깊숙이 등을 기대고 한동안 생각에 잠겼다. 라디셰프가 오히려 담담한 채였는데 이미 자신이 숙고한 답을 들려준 이상 이제 할 것은 다 했다는 속 시원한 표정이었다.
계속해서 태연했던 카를 필리프는 칸트의 안색을 살피고 있었다. 이 정도의 대답으로도 칸트가 만족하지 못한다면 자신의 답변은 모두의 놀림거리가 될 것이 분명했다. 그는 전쟁터보다 더한 전장에 자신이 서 있는 것을 발견했다.

“과연 로모노소프의 학설을 충분히 고려했군. 그는 ‘연장(延長)을 갖지 않고 감각(感覺)할 수 없는 물리적 입자는 서로 접촉하더라도 어떤 연장도 생기지 않는다. 즉, 감각 할 수 없는 물리적 입자가 연장할 수 있다는 것은 있을 수 없는 일이다.’라고 주장하여 라이프니츠의 입자 이론을 정반대로 뒤집은 바가 있지. 자연과학에 대한 그의 인식은 철학적으로 해석해도 크게 무리가 없을 정도지. 원래부터 그는 인문학자였으니까.”

칭찬처럼 들렸다. 마리아의 떨림이 조금씩 잦아들기 시작했다. 라디셰프의 안색 역시 밝아졌다. 결과를 떠나 자신의 생각을 대가에게 비평받는다는 것은 즐거운 일이었다.

“하지만, 너무 로모노소프의 생각을 따라간 나머지 라디셰프 자네의 생각이 부족해. 조금은 자네를 알릴 수 있는 단어가 나오리라 생각했네만. 그래도 나쁘지 않네. 개론은 여기까지 하고 답변에 집중하여 심화해서 설명해보겠네. 덧붙일 것들이 좀 있거든.”

‘억’ 하는 소리가 절로 나올법했다. 여기까지가 개론이라니 대체 심화는 어떤 정도의 내용이란 말인가?
대답하기에 앞서 칸트는 담배 연기를 허공으로 날려보냈다.

“로모노소프는 자연과학에서 물질의 한 운동형태는 다른 운동형태로 이행되고, 모든 사물은 변화할 수 있다는 사상을 내놓았네. 베이컨, 데카르트 등이 증기를 예로 들며 자연 현상이 물질 자체의 ‘힘’ 또는 약간의 변형, 예를 들어 ‘액체’ 같은 형태 말일세. 그런 것들이라고 생각했던 것에서 더욱 진보한 생각이었지. 그가 자연 이론에 대한 풍부한 가설과 일부 실증을 통해 철학적 이상 역시 합리적이고 가설논리적으로 나아갈 수 있는 토대를 마련했다는 점에서 나는 높게 평가하고 있네. 다만, 한 가지 문제는 나나 그나 아니 여기 있는 모두를 포함해 한 가지 얽매여 있는 것이 있다네. 바로 종교지. 절대적 진리를 종교라 가정하고 그 절대적 진리의 비합리성을 비판하면서 ‘계몽’, ‘과학’의 힘이 민중에게 미칠 영향을 너무 크게 과대해석한 경향이 있네. 그 두 가지로 사회개혁을 이룰 수 있다고 본 것이지. 나도 한때 그런 생각을 했다네. 불과 일 년 전의 나지. 그런데 어느 날 다즐링을 마시면서 이런 생각을 했네.”

뜬금없이 다즐링 이야기로 넘어갔지만, 칸트가 하는 말이 허튼 말이 있을 리 없었다. 모두 한 자라도 더 듣기 위해 집중했다.

“다즐링에서 찻잎을 따는 행위는 보지 않아도 매우 고된 일일 것이네. 그곳에서 한 해 생산되는 차의 양이 대략 삼천 톤 정도라고 하더군. 청국에서 들여오는 차에 비하면 놀랄 만큼 적은 수량이지.”

1791년 잉글랜드와 프랑스는 표준 도량형의 제정을 놓고 승강이를 벌인 끝에 프랑스 과학원의 주장이 채택되어 이미 미터법을 비롯한 각종 표준 도량형을 쓰고 있었다. 아직 시행된 지 3년밖에 지나지 않았지만, 프랑스에서 하는 것이라면 무엇이든 좋다는 각국 귀족들의 허영심이 오히려 미터법의 사용을 부추겼으니 참으로 아이러니한 일이긴 했다.

“그들을 상대로 일하는 상인들이 다즐링 지방을 소개하고자 낸 책을 보면 매우 흥미로운 문구들이 있네. ‘그들은 척박하고 고된 생활을 한다. 사람 손이 부족해 잠시 그들을 도와 찻잎을 딴 적이 있었는데 힘들고 요령이 없어서 오히려 폐가 되었다. 그때 열심히 일하는 그들을 보았다. 일하면서 힘들다 보면 인상을 쓰는 것이 당연하다고 생각했는데 그들은 오히려 웃고 있었다. 그 모습이 너무나 행복해 보여 그 이유를 물었다. 그들이 말했다. 행복은 광산과 같아서 힘들여 캐려고 하지 않으면 얻을 수 없다. 자신들은 매일같이 행복을 캐고 있다.’라고 말일세. 그들의 철학에 어떤 계몽이 있으며, 어떤 과학이 숨겨 있는가?”

깊게 음미해볼 만한 내용이었다.

“종교와 인간 사이의 관계를 정의하기 위해 수많은 철학이 설명을 시도했네. 나 역시도 마찬가지지. 앞으로 나올 새로운 철학은 자연, 여기서 말하는 것은 적자생존 같은 자연법칙이 아닐세. 말 그대로 경이로운 자연 그대로지. 인간을 한데 어울러 철학의 보편성, 유일성을 싣는 것일세. 신에게 종속되거나, 또는 신을 벗어나기 위한 발버둥은 이제 그만하자는 것일세. 인간의 문제는 인간이 풀어야지. 신은 누군가를 편들어 주기 위한 신이 아니라, 절대적인 영령으로 남으면 그것으로 충분하다고 생각하네. 그러니 철학에서 존재의 탐구, 또는 사회의 진보는 ‘존재’를 ‘인간’으로 정의하여 ‘주어’로 삼고, 인간에, 인간의, 인간을 위한 ‘사고’가 관념적 술어로 작동하는 것이 내가 생각하는 완성일세. 그런 면에서 마리아 공주의 대답은 내가 생각한 것에 가장 근접한 답일세. 하지만, 물질의 유한함을 감각으로 설명한 것이 조금 구태의연한 단어라 아쉽기는 하네. 과학 이론과 인문학적 소양을 동시에 담으려고 한 단어 배열은 매우 높이 평가할만하지만, 굳이 다 넣어야 했는지, ‘언론’의 중요성을 실감한 로모노소프의 사상을 문장 일부에 억지로 밀어 넣지 않았더라면 새롭게 엮는 내 저서에 넣어도 좋을 만큼 라디셰프와 마리아 공주를 칭찬해주고 싶구먼.”

한 문장으로 깊은 뜻을 전달하기가 어디 쉽겠는가? 단어 하나하나의 배열과 의미를 고민하며 라디셰프는 자신을 되돌아보는 기회를 얻었다. 이제 칸트에게 고언까지 얻었으니 다시 시베리아로 돌아간다고 하더라도 여한이 없을 것 같았다.

“선생님. 저는 테셴과 함께 답을 내겠습니다. 십 분의 시간을 주시겠습니까?”

카를 필리프의 말에 칸트의 답변을 음미하던 분위기가 달라졌다. 칸트는 묘한 눈빛으로 카를 필리프를 바라보았다.

“귀관은 테셴 군을 전속시키기 위해 왔지. 나는 테셴 군이 남아 있으면 하는 바람이 있고, 테셴 군 역시 크게 다르지는 않을 것이네. 그런데 적이라 할 수 있는 테셴과 답을 함께 구해보겠다는 것인가?”
“저를 제외하고 세 분이 쟁쟁한 조언자를 등에 업으셨는데 저도 공정한 경쟁을 위해서는 조언자를 부를 수 있는 권리 정도는 있어야 하지 않겠습니까? 허락해주시겠습니까?”
“나보다는 테셴 군에게 물어보게.”

칸트는 선택을 테셴에게 미뤘다. 아멜리아와 마리아는 굳이 카를 필리프의 제안을 받아들일 것이 무엇이 있겠느냐며 테셴을 잡은 손에 힘을 주었다. 카를 필리프가 홀로 당할 망신살을 피하고자 테셴을 끌어들이는 것은 아닐까에 대해 의심한 것이다.
공주의 조언자들은 하나같이 자국에서 뛰어난 학자들이고 그들은 칸트가 어떤 이야기를 했을지 설레는 마음으로 기다리고 있을 것이다. 그 내용은 저서로든 언론을 통해서든 언젠가 공개될 것이다. 그렇다면 굳이 테셴이 카를 필리프와 도매금으로 소양을 의심받는 것을 자초할 필요는 없었다.
그러나 테셴의 생각은 달랐다.

“해보겠습니다. 선생님.”
“그렇다면 카를 필리프 대령이 제안한 대로 십 분의 시간을 주도록 하지.”

아멜리아와 마리아는 괜한 결정을 했다며 테셴을 보는 눈초리가 곱지 않았고, 아우구스테는 턱을 괴며 재미있다는 반응을 보였다. 어쩌면 이것으로 테셴이란 소년의 값어치를 측정할 기회라고 생각했다. 지금까지 테셴이 어느 정도의 잠재력이 있는지 아는 사람은 거의 없다시피 했다.
카를 필리프는 테셴이 흔쾌히 동의하자 곧장 자리에서 일어났다.

“교정으로 갈까?”

둘이서 이야기를 나누기 위해 조용한 공간이 필요했다. 둘은 야외 계단에 앉아 이야기를 나누기로 하고 밖으로 나갔다. 칸트는 그런 둘의 뒷모습을 보며 슬며시 미소를 지었다. 자신이 아는 테셴이라면 카를 필리프의 제안을 받아들일 것이라 예상했기 때문이다. 어떤 대답이 나올지 모르겠지만, 상당히 재미있는 결과가 나올 것 같았다.

“왜지?”

너른 운동장을 배경으로 둔 계단에 둘은 걸터앉자, 카를 필리프가 가장 먼저 한 질문이었다.

“제가 이탈리아 방면군에 배속된 것은 일 년의 유예 기간이 있든 없든 황제 폐하께서 승인하신 이상 바꿀 수 없는 사실입니다. 그렇다면 궁금했습니다. 제 상급자는 어떤 생각을 가지고 있는지 말입니다.”
“그러니까 나라는 사람을 알아보기 위해 승낙했다 그건가? 하하하, 칸트 선생님은 어쩌면 너의 그런 생각을 읽고 있었는지도 모르겠군.

카를 필리프는 한동안 시원하게 웃었다. 말로만 들었지 접해보는 것은 처음인 이 소년이 마음에 들기 시작한 것이다. 지금 자신들에게는 이런 귀족들이 더 많아야 했다. 그렇지 않으면 혁명이념으로 무장한 프랑스, 지독한 훈련으로 타의 추종을 허락하지 않는 뛰어난 속사를 자랑하는 프로이센, 둘의 장점에 불굴의 용기를 가지고 있는 잉글랜드, 숫자로는 도저히 대적할 수 없는 러시아에 이르기까지 오스트리아 주변 상황은 갈수록 생각보다 더 어려워지고 있었고 그런 상황에서 남다른 혁신을 이루지 못한다면 비정한 현실에서 오래 살아남을 수 없다고 생각했다.
프리드리히 2세가 계몽군주의 기치를 내걸었다면 자신과 카를 루드비히가 바라는 것은 계몽귀족의 개념이었다. 마치 혈관처럼 세밀하게 적재적소에 피를 공급해줄 수 있는 그런 깨어 있는 귀족들이 많아질 때 비로소 잠재적인 경쟁국들을 상대할 수 있다고 믿었다.

“한 가지 물어보고 싶은 것이 있습니다.”
“아직 시간이 남아 있으니 얼마든지 물어보아라.”

기실 카를 필리프는 조악하지만 이미 답을 생각해두고 있었다. 십 분의 시간을 테셴과 보내려고 했던 것은 테셴의 참모습을 더 파악하고 싶은 시간이었지 답을 구하고자 하는 시간은 아니었다.

“칸트 선생님은 라디셰프 님의 답이 과학이론과 인문학의 결합이라고 말씀하셨습니다. 그건 과학과 인문학, 모두에 능통했던 로모노소프 님의 영향을 강하게 받았다고 이미 설명하셨고요. 자연 과학 이론을 통해 철학을 설명할 수 있다면 저는 이 생각도 해보았습니다. 전쟁을 연구하는 학문, 즉, 군사학을 통해서 철학을 설명할 수 있지 않을까요? 저보다 상관이시고 일찍 군대에 입문하신 선배님으로서 여쭤보겠습니다. 본인이 생각하시는 군사학의 정의는 무엇입니까?”

카를 필리프는 이탈리아 방면의 현황이라던가, 전쟁 경험, 또는 카를 루드비히의 근황 등이 나오지 않을까 싶어 미리 예상 답까지 떠올리고 있었는데 생각지도 못한 질문에 만면의 미소가 지워졌다. 지금 떠오르는 것은 하나였다.

‘이놈, 진심으로 군사학을 철학과 연관시키려고 하고 있다. 그것으로 칸트 선생님에게 답을 내려고 하고 있어.’

자신의 생각보다 테셴은 훨씬 높은 곳에 있었다.
0041 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
(8) differ in degree but not in kind

 “사람을 죽이는데 어떠한 철학이 필요하다고 보니?”

카를 필리프의 반문에 테셴은 그것이 군사학의 요체일 것이라고 짐작했다. 테셴이 빨리 대답을 하지 못하자 카를 필리프는 테셴의 머리를 쓰다듬었다. 이 정도의 나이에 모르는 것이 정상이다. 자신은 매일같이 밖에서 시종들과 칼싸움을 하던 시절이었다.

“보통 장교들이 배우는 군사학은 군사 현상의 일반적인 부분을 다룬다. 진군, 후퇴, 보급, 진형. 그것들을 효과적으로 통솔하는 방법. 숙련과 훈련이 중요한 병사들과는 역할이 조금 다르지. 나는 때론 과감하게 돌파를 시도하여 공을 세운 적이 있었지만 스스로는 소심하고 안정지향적인 전술을 구사한다고 생각한다. 어떻게 하면 적을 더 죽일 수 있을까가 아니라 아군이 더 살 수 있을까를 생각하지. 장성은 이 두 가지 성향에서 거의 벗어나지 못한다고 할 수 있다. 공격형이나 수비형이냐의 차이도 되겠지. 여기까지가 일반적이라면 나는 조금 달리 생각한다. 군사학은 사실 행정에 가깝다고 본다.”
“행정이요?”
“그렇다. 공공행정의 진수가 군사 행동을 통해 나타난다고 믿고 있다. 안보 문제를 떠나 경제, 지리, 정치, 당시 사회상까지 겹쳐져 복합적으로 작용하는 국가 활동의 총집결판인 셈이지. 그래서 나는 항상 생각한다. 전투가 시작할 때 승리를 위해 우리에게 무엇이 필요한가? 전투가 끝나면 무엇을 가장 먼저 해야 하는가? 이 답을 알지 못하면 전투를 승리로 이끌어도 전체적인 전쟁에서 질 수도 있다. 이번 플뢰뤼스 전투가 그랬다. 프랑스의 주르당 장군은 희생이 있더라도 최종적으로 승리하는 방법을 알고 있었고, 우리의 코르부크 공작 각하는 전투는 이겼지만, 그것을 최종 승리로 이끌고 가는 고민이 부족했다. 단순히 전투에서 이기겠다는 생각은 딱 내 계급, 즉 대령까지면 충분하다. 장성부터는 최소한 그 전쟁이 대국에 끼치는 영향을 충분히 고려해야겠지. 때로는 이길 수 있는 전투도 질 줄 아는 용기도 필요하다. 쉽지 않은 일이지.”
“공공행정, 우리에게 무엇이 필요한가? 무엇을 가장 먼저 해야 하는가?”

테셴은 카를 필리프의 말을 몇 번이고 되새김했다. 테셴이 생각에 잠기자 카를 필리프는 어깨를 으쓱하며 테셴을 자세히 관찰했다. 아마도 남색을 즐기는 귀족이었다면 테셴을 당시에 사지 못한 것을 후회했을 정도로 테셴의 외모는 빛이 났다. 일반적인 외모와 달리 윤기나는 검은 머리칼과 광채 나는 검은 눈동자가 신비함을 더해주었다.
그리스 신화에서 여신 아프로디테와 페르세포네의 사랑을 한몸에 받았던 미소년 아도니스가 환생했다면 아마 테셴을 닮지 않았을까?
이대로 몇 년이 흐르면 테셴이 노예였다고 떠들어도 어떤 귀족도 믿어주지 않을 것 같았다. 여신마저 반한 아도니스의 아름다움을 숭배한 페니키아의 광적인 신자들처럼 말이다.

“우스운 이야기지만, 차라리 너를 프랑스 왕위 계승권이 있는 부르봉 왕가나, 오를레앙 공의 프로이라인과 결혼시키고 프랑스를 다스릴 수 있는 명분을 얻는 것이 어쩌면 가능성이 클지도 모른다는 생각이 드는구나.”

혼인을 통해 나라를 크게 부흥시킬 수 있다는 것은 이미 마리아 테레지아가 실증한 바가 있었다. 그 얼마나 평화로운 방법인가?

“맞아요, 바로 그거에요!”

테셴이 손뼉을 치며 크게 외치자, 카를 필리프는 깜짝 놀랐다. 몰두하고 있던 테셴의 행동이 정말 느닷없었기 때문이다. 혹시 자신의 혼잣말을 듣고 뭔가 생각한 것일까?

“혼인 동맹을 통한 세계 평화라도 생각한 것이냐?”
“네?”
“아니 그냥 농으로 한 소리다. 어디 네 생각을 들어보자.”

진지한 테셴을 앞에 두고 갑자기 농담을 던지는 자신을 돌아보며 이게 테셴의 힘인가 싶었다. 테셴의 얼떨떨한 반응조차 마음을 유쾌하게 만드니 이러다 괴롭히는 재미를 깨닫게 되는 것이 아닐까 은근한 걱정이 들기도 했다. 루드비히와 같이 있을 때는 한시도 떨어지지 않았었다고 한 것이 이해가 되었다. 그냥 함께 있으면 기분이 좋아지는 사람이 있다. 지금의 테셴이 그랬다.

“예전에 선생님이 그랬어요. 사고와 현상이라는 인간의 인식 작용에서 현상과 본질은 분리해서 생각해야 한다. 본질은 물자체(物自體)라고 하는데 ‘사고할 수 있지만, 인식할 수 없는 것.’이라고 정의를 내리셨지요. 그러니까 쉽게 말하면 지금 우리가 저 운동장을 바라보고 있지만, 실제 운동장의 본질을 보고 있는 것이 아니라, 시간과 공간의 제약 속에서 생성된 사고로 상상하고 있다는 것이죠.”
“…… 10살 된 소년의 입에서 나올 설명은 아니라고 본다만.”

카를 필리프는 오늘 몇 번을 놀라는지 몰랐다. 칸트의 어린 시절이 이랬을까? 예나 대학의 피히테 교수도 칸트에게 1년을 지도받고 지금의 명성을 쌓았다고 하는데 테셴 역시 칸트와 함께 있으면서 말투도 생각도 닮아 가는 것 같았다.

‘애늙은이 같은 말투도.’

그래도 귀엽게 느껴지니 지금 자신이 남자를 좋아하는 숨은 기질이 있었던 것은 아닌지 다시 돌아보았다. 참고로 카를 필리프는 아직 미혼이었다.

“그런데 여러 비판에 직면하셨다고 하셨어요. 물자체란 중심 개념을 비판하기 위해서는 기초적인 수준의 변증법적 유물론이 더욱 발전되어야 한다고 말씀하셨지요. 그건 선생님이 비판을 좋아해서가 아니라 한 단계 진보하기 위한 ‘몇 가지 발견’이 부족한 시대적 한계를 인정하고 다음 세대가 연구해야 할 과제를 숙제로 던져 주시는 거라고 볼 수 있는 거겠죠.”
“하하하, 테셴?”
“네?”

테셴의 설명 도중 카를 필리프는 호탕하게 웃으며 테셴을 어깨동무했다. 테셴은 의아한 눈빛이었고, 이내 웃음이 흘러나왔다. 카를 필리프가 남은 한 손으로 얼굴을 감싸며 과장된 괴로움을 표현하고 있었다.

“내가 말해준 군사학의 정의와는 일말의 관계도 없는 것 같은데 과연 내 설명이 너에게 도움을 주긴 준거니?”
“지금부터 설명할 내용이 바로 그거에요. 공공행정을 말씀하셨잖아요. 그리고 군사학이라는 것이 단순히 전투를 승리로 이끌기 위한 전술이 아니라 전략이라는 큰 틀에서 필요한 여러 학문을 포용하는 것이라고요. 죄송하지만.”

테셴의 얼굴은 빨갛게 상기되어 있었다.
아르키메데스가 부력의 원리를 깨닫고 ‘유레카’를 외쳤던 기쁨이 이런 것이었을까? 처음으로 어떤 것을 자신의 생각으로 설명하고 정립했다는 것이 테셴의 심장을 뛰게 하였다. 어쩌면 칸트는 이런 효과를 노리고 매일 책을 읽게 한 것인지도 몰랐다. 칸트는 깨닫지 못하겠지만 매일 같이 답을 말했다. 새로운 철학은 시대에 뒤처진 다른 학문이 함께 발전하면서 이루어진다.

“제가 칸트 선생님 앞에서 지금의 생각을 정리해서 말씀드리면 안 될까요? 심장이 너무 뛰어서 두 번 말하기 전에 쓰러질 것 같아요.”
“최소한 내 답보다는 훌륭할 것 같구나. 마침 시간이 다 되었으니 들어가자.”

테셴이 먼저 뛰기 시작했다. 어지간히 마음이 급한 모양이었다. 카를 필리프는 테셴의 뒷모습을 바라보며 문득, 아버지, 요한 네포무크 안톤 슈바르첸베르크 후작의 엄한 훈육이 떠올랐다.

-재능이 없어도 끊임없이 노력하면 이룰 수 있다고, 그것을 대다수가 진리라고 믿고 있다. 한마디로 웃기는 소리다. 끊임없이 노력하여 성공하는 것이 아니라 그 노력이 재능이기 때문에 성공한 것이다. 당장 네 녀석에게 피아노를 가르쳤다고 하자. 오십 년을 배우면 모차르트를 쫓아갈 수 있겠느냐? 네 형에게 군인의 길을 권유하지 않은 것은 그 때문이고, 네놈이 군인이 되어야 하는 이유다.

슈바르첸베르크 후작가를 차남인 자신이 이으리라고 생각지는 않았다. 그러나 열두 살 어린 아들을 사관학교로 보낸다는 말이 마치 ‘네가 후작가를 잇는 것은 꿈도 꾸지 마라.’는 식으로 들려 서운하게 여긴 적이 있었다. 그러나 지금 생각해보니 아버지는 자신의 적성을 정확하게 꿰뚫었던 것 같았다. 소심하고 겁많은 소년이 용감한 무훈으로 마리아 테레지아 무공 훈장을 받을 수 있었던 것을 보면 말이다.

“테셴, 네 녀석의 진정한 재능은 무엇일까? 확실한 건 전장에서 드러나겠지.”

외무상으로 오래 재직한 아버지의 안목을 쫓아갈 수는 없었지만 그래도 한 가지 확실한 것이 있었다. 전쟁은 공공행정 역량의 총집결이라고 말한 것과 같이 모든 학문의 실용 전시장이기도 했다. 어느 한 방면에서 두각을 나타낸다면 그것이 적성이다. 하지만, 그 적성을 알아내기 위해 위험도 감수해야 할 것이다. 전쟁이란 의외의 위험을 항상 동반했으니까.
연구실의 문을 열고 들어가자 저마다 다른 표정을 하고 있었다. 카를 필리프는 피식 웃음이 나왔다.

‘카사노바도 울고 가겠군.’

유럽의 운명을 좌지우지할 수 있는 세 열강의 공주가 한 명의 안위를 걱정하는 것은 몹시 보기 드문 일이었다. 진짜 남자 마리아 테레지아가 될 수도 있지 않을까?

“10분이 지났으니 답을 들어보도록 하지. 테셴 군이 발표한다고 했는데 이의는 없나?”

칸트의 확인에 카를 필리프는 고개를 끄덕였다.
때마침 창가에서 석양빛이 새어들며 테셴의 옆얼굴을 진홍빛으로 물들였다. 마리아와 아멜리아, 아우구스테는 작은 탄성을 터트렸다.
목 언저리까지 가지런히 늘어트린 칠흑의 머리칼, 기러기 날개 같은 짙은 눈썹, 우아한 곡선의 눈매는 테셴의 선한 인상을 부각했다.

‘아, 저, 주사빛 입술, 키스하고 싶잖아!’

답을 말하기 위해 작은 입술을 열자 하얗고 가지런한 치열이 드러났다. 아우구스테는 5살이나 연하인 테셴이 남자로 보이기 시작했다.

“답을 말하기 전에 먼저 전제를 깔고 가겠습니다. 그래도 되겠습니까?”

라디셰프는 이마를 쳤다. 전제라니? 전제를 깐다는 것은 답을 이해시키려는 방편도 되지만 합쳐서 생각해보면 두 문장 이상으로 뜻을 말할 수 있다는 것이다. 왜 자신과 두 학자는 그런 생각을 하지 못했을까? 칸트란 이름과 한 문장이란 규칙에 얽매어 미처 생각하지 못했던 부분이었다.
0042 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
“라디셰프 자네는 테셴의 제안에 동의하는가?”

칸트는 오히려 라디셰프의 의견을 물었다. 그건 칸트의 배려였다. 테셴이 올바른 답을 낸다는 것은 기적에 가까웠지만 그래도 하나의 혜택을 더 준다는 것은 형평에 어긋난 것이다. 무엇보다 그 혜택의 결과로 라디셰프가 짊어져야 할 책임이 너무 컸다.

“그 말씀만으로도 충분히 선생님의 마음을 전달받았습니다. 저는 로트링겐 공이 하고 싶은 답을 온전히 다 할 수 있도록 기회를 보장받았으면 합니다. 전제를 이용할 생각을 하지 못한 것은 저희지 로트링겐 공이 아니지 않습니까?”
“자네의 뜻이 그렇다면.”

칸트는 두 번 묻지 않았다. 라디셰프는 설사 자신이 시베리아로 되돌아가는 한이 있더라도 답을 듣고 싶어할 것이다. 물론 그 답을 낼 가능성은 영에 수렴했지만.

“전제는 ‘선생님을 비롯하여 지금까지 시대의 철학, 사상의 출발은 본질을 기초로 보아야 하는지, 직접적으로 주어져 있는 것을 기초라고 해야 하는지 그 개념에서부터 첨예한 대립이 있었다.’입니다.”

칸트의 눈초리가 제법 올라갔다. 어지간히 놀란 눈빛이었다. 그건 라디셰프도 마찬가지였다. 어려운 단어로 문장을 줄였다면 그건 그 나름대로 이해할 수 있었겠지만, 테셴은 자신이 설명할 수 있는 가장 쉬운 단어의 나열로 전제를 완성했다. 그리고 그 전제는 누구도 예상하지 못했을 정도로 파격적인 전제였다.

“본질의 기초냐, 물질의 기초냐.”

경험론과 합리론의 대립이기도 했고, 형이상학과 유물론의 대립이기도 했다. 무엇보다 신학과 철학을 가르는 첨예한 논쟁 단어이기도 했다. 물론 칸트나 라디셰프 정도라면 그 전제가 틀렸다는 것을 증명할 수 있었다. 그러나 깊게 들여다보면 단어를 바꾼 말장난에 불과하게 될 것이다. 중요한 것은 안에 담긴 내용이 무엇을 말하느냐이다.
테셴의 답에 따라 전제는 참일 수도 거짓이 될 수도 있다.

“이제 답이 나올 차례로군.”

라디셰프는 몹시 기대되는지 두 손을 만지작거렸다. 전제로 현존하는 모든 사상 대립을 지적한 것이나 다름없었다. 그렇다면 답은 그 사상 대립을 진보로 이끌려는 방법이 나와야 한다.

“우리는 ‘그렇지 않으면’을 버리고 ‘그리고’의 구체적인 내용을 얻어야 한다.”

테셴의 답은 그리 길지 않았다. 오히려 짧았기에 더 깊이 음미할만한 가치가 있었다. 칸트는 한 손으로 이마를 짚으며 또 다른 한 손으로 커피를 찾았다.
라디셰프 역시 눈을 감고 지그시 생각에 잠겼다.
둘의 반응에 오히려 어리둥절한 사람은 카를 필리프였다. 그 답은 분명히 자신이 이야기해준 전쟁의 전략적 수행에 근거를 두고 있었다. 그러나 그것이 대석학을 고민에 빠져들 정도로 심오한 답이었던가, 뭔가 자신이 놓친 것은 없는지 테셴과의 대화를 복기했다.
세 공주 중 마리아는 알 듯 말 듯한 반응이었고, 아멜리아와 아우구스테는 지금의 반응이 영 이해가 되지 않는지 멀뚱멀뚱한 표정이었다. 그러나 이 반응이 결코 나쁜 반응을 가리키는 것은 아니었기에 가벼운 안도는 들었다.
테셴은 여전히 그대로 서 있었다. 칸트의 말을 기다리고 있는 것이다. 굳건한 자세로 서 있는 테셴의 옆모습을 힐끔힐끔 바라보며 마리아는 생각했다.

‘석탄에 불길이 붙어 가장 뜨거운 열을 내는 순간.’

검은 머리칼과 검은 눈동자에 비친 석양은 흡사 그런 불빛이었다.

‘이성의 불꽃. 아버지께서 말씀하신 그 재능이 테셴에게 있었던 것일까?’

카를 필리프 역시 테셴을 남다른 눈으로 바라보고 있었다. 테셴의 방금 대답은 자신도 능히 할 수 있는 대답이었다. 그러나 전혀 그 대답을 떠올리지 못했다. 지금도 그 대답이 왜 어울리는지 잘 알지 못했다. 슈바르첸베르크 후작은 ‘전쟁과 인간관계 사이에 공통점이 있다. 이성적인 답을 내면 진다.’라고 카를 필리프를 훈육한 적이 있었다.
문제를 어떻게 풀 수 있는가가 중요한 것이 아니라 그 질문이 왜 생겼는지를 아는 것이 더 중요하다고 했다. 전쟁과 인간관계는 단순한 시험과는 확연히 다르기 때문이다.
또한 ‘이성적으로 답을 구하는 순간 답을 찾지 못한다.’고 충고했다. ‘올바른 이성이 있는 사람이라면 전쟁을 일으키지도 않고, 인간관계에서도 불화를 일으키지 않는다.’
결국, 그 이성을 마비시키는 무엇이 열쇠가 된다.
그것을 돌려 말하면 이성의 불꽃이라고 정의했다. 그리고 이성의 불꽃은 양면성을 지니고 있다. 그것의 올바른 사용법을 본능적으로 체득하고 있는 사람이 있다면 그는 그런 재능을 타고난 것이라고도 했다.

“놀랍군.”

커피를 한 잔 다 마실 때까지 줄곧 말이 없었던 칸트가 처음으로 꺼낸 말이었다. 칸트의 말은 세 공주와 카를 필리프를 놀라게 하기에 충분했다. 누군가에게 놀랍다는 감탄사를 쓰는 경우는 칸트의 성품상 거의 없는 일이었다.

“지금 내 기분은 몹시 나쁘네. 결국, 일평생 배움으로 남은 것이 ‘그렇지 않으면’을 증명하기 위한 삶이었다고 생각하니 참으로 허탈하지 않는가? 우리는 역사의 진보에 비판의식이 필요하다고 생각했지만, 이 시대에서 우리가 할 수 있는 최선의 대안, ‘그리고’를 만들어내는 데 실패했다.”

칸트는 자리에서 일어나 라디셰프에게 손을 내밀었다.

“라디셰프 정말 미안하네.”
“천만의 말씀입니다.”

라디셰프 역시 자리에서 일어나 손을 맞잡았다. 테셴의 대답은 최고의 답은 아니었을지라도 최소한 세 명의 학자가 말한 답보다는 훨씬 나은 해결책을 담고 있었다.
라디셰프는 테셴에게도 손을 내밀어 악수를 청했다.

“예전에 책을 발간했을 때, 비평가들은 내 문체가 투박하여 문학적 가치는 없다고 했었습니다. 그러나 오히려 내용의 진정성은 더욱 민중에게 다가갔다고 생각하지요. 그래서 만족했습니다. 처음부터 내가 읽어주길 원한 독자는 민중이었으니까. 로트링겐 공의 대답 감명 깊게 잘 들었습니다.”

모자까지 쓴 라디셰프는 이번엔 마리아 공주에게 시선을 돌렸다.

“저는 이만 시베리아로 돌아가겠습니다. 그래도 최선을 다했습니다. 그점만은 알아주십시오.”

마리아는 엉겁결에 고개를 끄덕였다. 카를 필리프가 오히려 라디셰프의 손목을 잡으며 물었다.

“이대로 진정 시베리아로 돌아가실 작정이십니까? 여기 마리아 공주께서 조금만 도와주신다면 라디셰프 님을 방면할 수 있습니다.”
“맞아요. 할머니도 이 정도의 결과라면 나무라지 않으실 거예요. 제가 직접 결과를 말씀드리겠어요.”

두 사람이 길을 막자 라디셰프는 고마운 표정을 지었다. 일체의 가식도 담겨 있지 않았다.

“시작한 논문을 완성하지 못했습니다. 지금 생각해보니 노역을 통한 고된 일상이 오히려 인간을 통찰하는데 깊은 도움이 되었다고 생각합니다. 지금의 결정 역시 마찬가지입니다. 저는 오늘 이 자리에 많은 것을 얻었습니다. 그건 능히 시베리아의 추운 바람과 노역을 감당할 수 있을 정도로 값진 인생의 지침이었지요. 공주님의 호의, 가슴에 담아두도록 하겠습니다.”

마리아는 온화함 속에 감춰진 굳건함이 라디셰프에게서 드러나자 더는 말릴 수 없음을 깨달았다.

“좋아요. 논문을 완성하면 그때는 반드시 모스크바에서 발표해야 할 거에요. 할머니에게는 그렇게 말해놓겠어요.”

라디셰프는 웃으며 떠나갔다. 테셴은 그저 멍하니 그 광경을 바라보았다. 자신의 대답이 라디셰프를 시베리아로 보내버린 결과가 되었다. 그것이 옳은 결정이었는가를 두고 혼란에 빠졌다. 그런 테셴을 가볍게 안아주는 이가 있었다. 아우구스테였다.
마리아는 라디셰프를 배웅하는 통에 미처 행동으로 옮기지 못했던 것이었다. 발을 동동 구르며 아우구스테를 노려보았다. 아멜리아 역시 아쉬운 표정이 감돌았다. 기회가 있었지만, 미처 머뭇거린 사이 아우구스테가 먼저 치고 나간 것이다.
칸트는 창문에 뒷짐을 지고 섰다. 라디셰프의 뒷모습을 지켜보며 그는 독백처럼 중얼거렸다.

“내적 인식의 발전만을 고찰했지, 인간에게 미치는 현실적 인식에 관해서는 게을리했다. 이론적 사고에만 몰두했지, 감성적 지각에서 이론적 사고로 나가는 단계를 의도적으로 멀리했다. 그것을 도저히 설명할 수 없었기 때문이다.”

라디셰프가 교문에서 마지막으로 연구실을 한번 쳐다보았다. 아마도 그곳에서 이곳까지는 보이지 않겠지만 모자를 벗고 인사를 하는 모습이 칸트의 눈에 들어왔다.

“자아를 의식에서만 찾았는데, 의지 또는 인식의 외계(外界) 활동을 통해 고찰할 수 있다고 말한 피히테의 의견을 받아들일 때가 온 것 같구나. ‘물자체’를 변화시킬 수 있는 ‘이성의 불꽃’의 가능성.”

‘이성의 불꽃’이란 단어가 칸트의 입에서 흘러나오자 카를 필리프는 놀라운 생각이 들었다. 아마도 아버지에게서 들었던 내용은 아버지 개인의 생각만은 아니었던 모양이다. 누군가 ‘현실은 이성으로 통제할 수 있다.’를 반박한 것이 ‘이성의 불꽃’이었다.

“카를 필리프 대령.”

더는 라디셰프의 모습이 보이지 않자 칸트는 몸을 돌려 카를 필리프를 바라보았다.

“말씀하십시오. 선생님.”
“테셴의 전속을 허락하겠네.”

라디셰프의 시베리아행이 자신의 탓인 거 같아 자책하던 테셴에게는 또 한 번의 청천벽력같은 소식이었다. 그건 세 공주도 마찬가지였다. 최소한 테셴이 일 년 정도는 이곳에 머무를 것으로 예상했다. 칸트가 잡으려고 마음먹는다면 카를 필리프도 결코 테셴을 데리고 갈 수 없다.

“선생님.”

테셴은 아우구스테의 품에서 떨어졌다. 그리고는 칸트의 옷자락을 잡았다. 혹시 라디셰프의 일로 자신을 멀리하려는 것은 아닌가 하는 생각도 들었다.

‘칸트 선생님이……. 웃어?’

마리아는 칸트가 그렇게 환하게 웃을 수 있다는 것을 처음으로 알았다. 칸트는 테셴의 머리를 쓰다듬으며 말했다.

“두 가지 부탁이 있네. 나는 테셴 군이 내 부탁을 들어줄 것이라 확신하고 말하겠네. 첫 번째는 일주일에 한 권이상은 어떤 책이라도 좋으니 반드시 읽게. 하루에 한 권씩 읽으면 더 좋겠지만. 앞으로 배워야 할 것이 더 많으니 어려울 걸세.”
“선생님…….”

테셴은 울먹이기 시작했다. 칸트는 정말로 자신을 이탈리아로 떠나 보낼 생각을 하고 있었다.

“다른 하나는 나폴리 대학을 들러 책 한 권을 구해주게. 그는 이미 고인이 되어 있겠지만, 그의 저서는 나폴리 대학에 남아 있지. 이단 판정을 받아 저서가 외부로 유출되지 못한 까닭에 이미 풀린 책을 고서상에서 찾아야 하는 수고를 들여야 하겠지만, 충분히 그럴만한 가치가 있으니 테셴 군 자네에게 부탁하도록 하지. 물론, 그 책을 읽어보는 것은 적극적으로 권장하겠네.”

칸트는 숙제를 내준 것이나 다름없었다. 이탈리아로 무작정 떠나는 것이 아니라 테셴에게는 또 하나의 새로운 배움터나 마찬가지가 될 것이다. 나폴리, 제노바, 로마에 이르기까지 그곳의 학문과 예술은 충분히 ‘이성의 불꽃’을 자극하기에 충분했다.

‘그 불꽃이 어디까지 타오를지 보는 것도 재미있겠구먼.’

더 가르치고 싶었지만, 이제는 여기서 놔줘야 했다.

“나폴리 대학을 언급하시는 것을 보니 그곳 출신 교수의 저서인가 보군요.”
“그렇다네. 괴테도 일전에 그곳에서 그 사람의 저서를 구했다고 한 이야기를 들은 바가 있네. 이단으로 금지 서적이 된 다음부터는 구하기가 여간 어려워서 괴테가 친구에게 빌려주었고, 친구는 다시 다른 친구에게 빌려주는 형태로 이어져 지금 누가 책을 가졌는지도 모르겠구먼.”
“괴테 선생님도 그 책을 가지고 있었다고요?”

괴테가 함께 있으면서도 그런 이야기를 들은 적이 없었다. 다만, 이탈리아를 여행했었다는 이야기는 기억이 났다. 온통 연애담으로 가득한 소설 같은 이야기였다.

“저도 호기심이 이는군요. 대체 어떤 분의 책입니까?”

카를 필리프의 질문에 칸트는 명료한 답을 던졌다.

“지암바티스타 비코(Giambattista Vico), 그가 지은 저서는 신과학(Scienza nouva , 新科學)이라고 하네.”

카를 필리프는 그 이름을 몇 번 되뇌었지만 처음 듣는 이름이었다. 테셴 역시도 고개를 갸웃했다. 칸트가 알 정도로 유명한 사람을 괴테가 한 번도 언급하지 않았을 리가 없었다.

“내가 아는 한 그는 사회과학분야에 한해서는 오일러에 버금가는 천재였네. 워낙 어려운 처지였는지라 그의 논문을 조금이라도 접해본 사람만 그의 천재성을 알고 있지. 나는 앞으로 얼마가 지나든 반드시 그의 재평가가 이루어질 것으로 생각하네. 사회과학은 역사, 전쟁과도 밀접한 관련이 있을 뿐 아니라, 테셴 군이 답한 ‘그리고’를 파헤치는데 가장 실용적인 학문일세.”
“선생님…….”

칸트는 테셴의 성향이 관념론을 품기에는 너무 현실적이라는 것을 인정했다. 그래도 테셴의 자양분이 되기에는 충분했다. 사회과학과 접목하여 어떤 결과를 이룰 수 있을지, 재회하게 되었을 때, 오늘의 질문에 다른 대답을 들을 수 있을 것인지 그것이 가장 기대되었다.
0043 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
테셴의 전속은 여러 사람을 슬프게 만들었다. 특히 마리아는 자신도 나폴리로 유학을 가겠다며 떼를 썼지만, 예카테리나 2세의 환후가 점점 심각해지는 상태에서 혹시 모를 귀국을 대비하여 남을 수밖에 없는 처지였다. 쾨니히스베르크에 머물고 있는 것만 해도 대단한 혜택이었던 것이다.
아멜리아도 깊은 한숨을 내쉬었다. 잉글랜드로 돌아가면 다시는 여행을 다니기 어려웠다. 외지에 오래 있을 정도로 건강이 좋지 않았고, 무엇보다 아버지, 조지 3세의 극진한 애정을 뿌리칠 수 없었다.
아우구스테도 사정은 비슷했다. 15살이 되면 유수 명문가는 정략혼이 오가기 시작한다. 테셴의 영특함이나, 입지를 따져보면 정략혼의 대상으로 충분하기는 했지만, 영지를 상실했다는 것이 어떤 결과를 낳을지 섣불리 예단하지 못했다.
만약 테셴의 장래에 대한 확고한 믿음이 있다면 왕실에서는 기꺼이 약혼이라도 먼저 제의하겠지만, 프로이센과 오스트리아는 동맹이면서도 미묘한 사이였다. 칠 년 전쟁을 거치며 앙숙이 되었다가, 프랑스의 위협 때문에 오월동주하고 있기 때문이다.
테셴의 이탈리아 전속이 확정되자 밀란그판르와 산도르는 남모르게 만세를 불렀다. 귀족들의 짓궂은 장난에 휘말린 것이 어디 한두 번이었던가? 테셴 문제로 세 공주에게 시달린 것을 생각하면 없던 두통이 생길 지경이었다.
이제는 자유라며 짐을 싸는 둘의 모습은 마치 당장에라도 이탈리아로 날아갈 모양이었다.
테셴은 삼일을 더 머물렀는데 칸트가 약속대로 쾨니히스베르크 총장의 명의로 명예 수료증을 만드는 데 걸린 시간이었다. 정식 졸업장은 아니었지만, 칸트에게 가르침을 받았다는 귀한 증명서였다. 꼭 그런 사실을 떠나 테셴은 수료장을 가슴에 안았다. 일 년을 채우지 못했지만 참으로 알차게 보낸 시간이었다. 수료증은 추억의 증표인 셈이다.

“이만 가보겠습니다.”

카를 필리프의 작별 인사에 칸트는 한마디 말을 테셴에게 남겼다.

“언제고 이곳으로 돌아와 나에게 이야기를 들려주렴.”
“이야기 말씀입니까?”
“그래, 테셴 군이 누군가를 만나고 그들과 나눈 이야기. 빠짐없이 들을 수 있는 날이 왔으면 좋겠다. 설레는 마음으로 그날을 기다리도록 하지.”

떠나는 일행에는 아우구스테도 포함되어 있었다. 이미 아멜리아와 마리아는 쾨니히스베르크를 떠난 뒤였다. 공교롭게도 예카테리나 2세의 위독 소식이 이틀 전에 급보로 도착하면서 마리아는 테셴에게 급한 작별 인사를 남기고 모스크바로 떠났다.

“얼굴을 붉히는 것을 보니 마리아를 생각하고 있나 보네?”

아우구스테는 테셴이 무슨 생각을 하고 있는지 꿰뚫고 있었다. 참으로 순진하기 짝이 없는 미소년이었다. 테셴은 아우구스테의 지적에 더욱 볼이 빨개졌다. 마리아는 떠날 당시에 재회를 약속하고는 테셴의 볼을 양손으로 잡아 벼락 뽀뽀를 선보였다. 테셴이 미처 자각하기도 전에 손을 흔들며 떠나는 마리아를 보며 아우구스테는 참으로 아이들답다는 생각과 함께 한편으로는 스스럼없는 행동이 부럽기도 했다.
원체 병약한 몸을 가진 아멜리아 역시 런던에서 치료를 받아야 한다는 주치의의 주장에 떠날 수밖에 없었다. 떠나면서 아멜리아는 언제고 런던을 한 번 찾아와 달라고 간절히 부탁하며 자신이 끼고 있던 금색의 외눈 안경을 선물로 주었다. 그때 주치의가 끼어들었다가 처음으로 크게 화를 내는 아멜리아의 모습에 놀라 더 말을 잇지 못한 것은 참으로 생경한 풍경이었다. 주치의가 막을 수밖에 없는 이유가 있었다. 금색의 외눈 안경은 조지 3세의 주문으로 수제작 된 물건이었기에 그 의미가 남달랐던 탓이다.
‘사랑하는 딸, 아멜리아에게’라는 문구가 선명하게 안경테에 적혀 있는 것을 보고 테셴이 다시 되돌려 주려고 했지만, 아멜리아는 그럼 나중에 다시 되돌려 달라며 떠나갔다.
주치의로서는 혀를 찰 수밖에 없었다. 조지 3세는 조만간 어린 로트링겐 공작의 모든 것을 파헤칠 것임이 불을 보듯 뻔했기 때문이다.
아우구스테와는 포즈난에서 헤어졌다. 그녀는 앞서 두 명의 소녀가 어떤 행동을 했는지 뻔히 보았었기 때문에 자신 역시 한 가지 증표를 남겼다.

“이건…….”

무게가 느껴지지 않을 정도로 작은 비단 주머니를 아우구스테가 선물로 주자 테셴은 고개를 갸웃했다. 그런 테셴이 귀여운지 뭉긋한 가슴으로 테셴을 안았다. 갑작스러운 행동에 숨이 막혀 버둥거렸지만, 테셴 역시 아우구스테를 안았다.
연구실에서 한 번 안긴 적이 있었고, 이번이 두 번째였지만 안길 때마다 편안한 느낌이 들었다. 어머니의 품이 이럴까?

“테셴, 너에게 준 것은 행운의 주머니야. 항상 지니고 있으면 죽음과 불행이 너를 피해 갈 거야.”

아우구스테가 떠나고 주머니를 살짝 열어보니 머리칼이 들어 있었다. 카를 필리프가 혀를 찼다.

“아, 요새 애들은 다 이런 건가?”

자신이 테셴보다 훨씬 연장자임에도 진다는 느낌이 들었다. 밀란그판르와 산도르가 그런 카를 필리프의 등을 쳐주며 위로했다.
쾨니히스베르크에서 오스트리아 이탈리아 주둔군이 자리한 밀라노 인근까지는 유럽을 북에서 남으로 가르는 먼 길이었다. 그 사이에는 마리아 대공이 있는 테셴 지역이 있었고, 합스부르크 황실의 근거지 빈도 있었다.
테셴에 진입했을 때, 이미 소식을 접한 마리아가 사람을 보내 당장 성으로 끌고 오도록 명령이 내려져 있었다. 테셴의 부탁을 무시하고 단숨에 지나가려고 했던 카를 필리프로서는 아쉽기 그지없는 상황이었다.

“오오, 테셴!”

마리아가 테셴을 품에 안았다. 떠난 지 불과 사 개월 만에 보는 것이었지만 그녀의 표정은 십 년 만에 재회한 아들을 보는 것 같았다. 그럴 수밖에 없었다. 프랑스가 벨기에를 공격하고, 카를 필리프가 테셴을 이탈리아로 전속시켰다는 소식을 연이어 접하면서 잠시 좋아졌던 건강까지 나빠져 한동안 시름시름 침상에서 살아야 했다.
그렇지 않았다면 다시 빈으로 달려가 황제의 멱살을 잡았을 것이다.

“아버님께서 보이지 않는군요?”
“카를을 돕기 위해 북부 전선으로 가셨단다. 빼앗긴 땅을 다시 찾아야 하지 않겠니?”

카를의 연륜이 낮은 것을 지적하는 장군들이 많았기에 카를의 권위를 세워주기 위해 직접 나섰다는 설명이었다.

“사실 나는 네 아버지를 빈으로 보내고 싶었단다. 황제 폐하께 너의 이탈리아 배속을 취소시켜달라고 하기 위해서였지.”

그러면서 카를 필리프를 매섭게 노려보았다. 카를 필리프는 움찔하며 시선을 피했다.

“황제 폐하께 이탈리아 방면으로 테셴이 전속되면 가는 길에 빈을 들러 인사를 드리기로 했다지?”

테셴은 묘한 표정을 지었다. 황제의 허락 이유가 자신을 한 번 만나기 위해서였다니……. 그런 것이라면 아무 때고 불러도 상관없는 일이 아닌가?

“그게, 칸트 선생님 정도면 황제 폐하의 의중을 단번에 거절하실 수도 있거든. 그럼 황제 폐하의 위명이 크게 깎이게 되지.”

한편으로는 이해할만했다. 불렀다가 칸트가 거부라도 하면 황제의 체면이 구겨질 것이다. 황제로서는 괜한 긁어 부스럼을 만들고 싶지 않았을 것이다. 실패하더라도 카를 필리프의 책임이 될 것이니 이편이 안전했다.

“그런데 왜 폐하께서 나에게 상의도 않고 테셴을 보고 싶어했던 거지? 카를 필리프 대령, 설마 지금 내가 상상하는 내용은 아니겠지.”

카를 필리프는 머리를 긁적였다. 테셴의 출현은 여러모로 쓸모 많은 패의 등장이었다. 황제와 자신의 아버지가 가장 먼저 떠올린 것은 정략혼이었다.

“오, 맙소사. 폐하께서 그런 생각을 하셨다고!”

카를 필리프가 부정하지 않자 마리아 대공은 단단히 노기를 품었다.

“당장 빈으로 달려가서 폐하께 전하게. 테셴은 내가 데리고 있겠다고. 할 말이 있다면 직접 테셴으로 와서 내 얼굴을 보고 하라고 꼭 전하게.”

테셴을 들르지 않으면 멀리 돌아가야 하기에 어쩔 수 없이 영지를 관통하는 길을 택했는데 이런 일이 벌어지니 카를 필리프로서는 참으로 난감한 일이었다. 그러나 그는 모르고 있는 것이 하나 있었다. 테셴 인근 이탈리아로 향하는 모든 길에 영지군이 배치되어 있다는 사실이었다.

“테셴, 너를 너무 빨리 칸트 선생에게 보낸 것이 후회되었다. 내가 왜 그런 결정을 했을까?”

마리아는 테셴이 떠나고 난 다음에야 자신이 잘못 행동한 것은 아닌가 후회했다. 어미의 정을 보여줄 수 있는 시간이 너무 짧았다고 생각한 것이다. 그건 남편도 마찬가지였다. 어서 일 년이 지나 테셴과 무엇을 하며 지낼까 이야기를 나누는 것이 낙이었다.
마리아의 이런 마음은 테셴에게도 뭉클한 감동이었다. 그러나 자신은 해야 할 일이 있었다. 칸트에게 받은 숙제를 이야기하자 마리아는 고개를 저으며 말했다.

“내가 사람을 보내 책을 구해주마. 저자는 이미 죽었다고 했으니 책을 읽는 것은 이곳에서도 가능한 일 아니냐.”

마리아의 답에 테셴은 마땅히 할 말이 떠오르지 않았다. 그저 카를 필리프를 바라볼 수밖에 없었다. 현재 자신의 상관은 바로 저 사람이니까.
밀란그판르와 산도르의 희비가 갈렸다. 테셴에 남는다고 하면 여자 친구가 있는 산도르로서는 환영할만한 일이었고, 밀란그판르는 재미없는 일상의 반복뿐이었다.
카를 필리프는 고민을 거듭하다가 결국 성에 하루 머물기로 했다. 일단 마리아 대공을 설득할 방법을 찾아보기로 한 것이다. 밀란그판르가 카를 필리프의 곁에 바짝 붙어 적극적으로 의견을 개진했지만, 마리아 대공의 마음을 돌릴 수 있을 만한 획기적인 무언가가 부족했다.
도대체 어떻게 테셴을 데려가야 할지 고민에 뜬눈으로 밤을 새운 사이 아침부터 급보가 전해졌다.

“로베스피에르가 반란 세력에게 살해당했다고 합니다!”
“그게 진짜인가?”

식사 중에 오르네를 통해 들려온 급보는 모두가 놀라기에 충분했다. 공포정치를 통해 프랑스의 실권을 거머쥔 로베스피에르가 사망했다는 것은 프랑스 혁명의 변화 또는 새로운 정치권력의 등장을 의미했다.
마리아는 식사 도중 포크와 나이프를 내려놓았다. 냅킨으로 입을 닦고 오르네에게 질문했다. 

“반란을 주도한 것이 누구지?”
“바라스 자작이라고 합니다.”
“바라스 자작? 파울 프랑수아 장 니콜라?”
“맞습니다.”
“그런 쥐새끼 같은 놈이 반란을 일으킬 줄이야. 우리로서는 다행이지만.”

마리아의 언사는 과격했다. 테셴은 도대체 그가 어떤 사람이기에 마리아가 이런 정도의 평가를 할 수 있는지 궁금했다. 카를 필리프가 나직이 설명해주었다.

“공금 횡령과 문란한 사생활 때문에 로베스피에르에게 단단히 찍힌 인물이지. 어쩌면 단두대에 오를지도 모른다고 생각했는데 먼저 선수를 친 것을 보니 우리의 예상 이상으로 목숨의 위협을 강하게 느꼈는지도 모르겠군.”

오르네는 반란에 휘말려 살해당한 지도자 명단을 읊어 나갔다. 상대적으로 죄가 가볍다고 여겨 투옥된 인사들도 적지 않았는데 그중에서 나폴레옹의 이름이 언급되자 카를 필리프와 테셴의 눈이 반짝였다.

“나폴레옹 소장이 투옥되었단 말입니까?”

혁명의 전파를 외치며 워낙 전선을 넓게 펼친 프랑스였는지라 전쟁 중에 탄생한 명장이 적지 않았다. 그중에서도 한창 떠오르는 신진 장성을 꼽으라면 단연 나폴레옹과 모로였다. 모로는 현재 라인 전선에서 오스트리아를 상대로 선전하고 있었고, 나폴레옹은 프랑스와 이탈리아 국경을 지키는 포병사단장인 상태였다.
카를 필리프는 호기가 찾아왔다고 생각했다. 카를 루드비히와 약속하길 주르당과 모로는 카를 루드비히가 막아내겠다고 했고, 자신은 나폴레옹을 막겠다는 약속으로 이탈리아 방면군 전속을 신청한 것이었다. 나폴레옹이 사라진 지금의 상황을 잘만 이용한다면 프랑스 남부 본토 침공도 가능했다.
0044 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
“지금이 기회입니다. 테셴과 함께 빈으로 갈 수 있도록 허락해주십시오. 니스(nice)를 다시 찾을 기회입니다.”

프랑스의 주력군은 크게 세 방면으로 나뉘어 있었고, 오스트리아 역시 그에 맞춰 대응하고 있었다. 그중 이탈리아 방면은 중부 라인 전선이나 북부 전선과 비교하면 질이 떨어지는 부대였다. 오스트리아는 양으로 질을 메우기 위해 사르데냐 왕국(이탈리아의 전신) 및 나폴리 왕국, 제노바 등과 연합하여 프랑스의 진출을 막고 있었다. 그중 접전지는 풍경이 아름다운 남부 휴양 도시 니스였다. 당시 니스는 사르데냐 왕국 산하 사보이 공국의 가장 중요한 젖줄이었다. 더구나 제노바로 향할 수 있는 진군로이기도 했다.
양군은 일진일퇴를 거듭하며 치열하게 교전했다. 현재는 프랑스군 1만 2천이 니스에 주둔하고 있었고, 4만에 이르는 오스트리아, 사르데냐 연합군이 계속 공격을 감행하고 있었으나 별다른 성과를 거두지 못하고 있었다.

“사르데냐는 도무지 믿음직스럽지가 못해.”

오르네의 설명이 끝나자 마리아는 놓았던 포크와 나이프를 집었다. 그녀가 그렇게 이야기할만한 것이 전 유럽에서 러시아보다도 한 수 아래로 보는 것이 사르데냐 육군이었기 때문이다. 이기는 것이 용하다고 할 정도로 그들은 승부 근성이 없었다.

“그러니 이때일수록 저와 테셴이 가서…….”
“시끄럽네.”

한마디를 거들어보려고 했지만, 오히려 면박만 당한 필리프였다. 마리아는 테셴에게 말했다.

“평화스러운 상황도 아니고 이미 치열한 전장으로 어린 너를 보낼 수가 없다. 아직 사관학교도 제대로 수료하지 못했잖니.”
“그러니까 그건 빈에서 이 주 동안 머무르면…….”
“카를 필리프 대령.”

마리아는 테셴과의 대화에 끼어든 불청객을 무시무시한 눈초리로 바라보았다. 순간 움찔할 정도로 매서웠다.

“자네 아버지의 면목을 생각하지 않았다면 당장 자네를 보직해임 시킬 수 있네. 내가 그 정도 권한이 없을 것으로 생각하나?”

불가능한 것은 아니었다. 마리아가 강권하면 황제도 두 손을 들 수밖에 없다.

“어머니.”

테셴은 그 사이 식사를 끝낸 상태였다. 포크와 나이프를 조용히 내려놓고 냅킨으로 입가를 정리하고는 마리아를 바라보았다.

“빈으로 가고 싶다는 말을 하려는 것이겠지? 그것만은 허락할 수 없다. 폐하께서 직접 이곳까지 오지 않는 이상 그것만은 절대 불가다!”

마리아가 테셴에게 보이는 집착은 실로 섬뜩할 정도였다. 그것이 하루도 살지 못하고 세상을 떠나야 했던 마리아 크리스티나에 대한 애정이라는 것을 알기에 테셴은 충분히 이해할 수 있었다.

“칸트 선생님께서 어느 날 잡담처럼 말씀하셨습니다. 한 사람의 일생에서 유년 시절은 평화롭고, 청년 시절은 고통스러우며, 장년은 삶에 대한 투쟁과 적응기이고, 노년은 안정기라고 흔히들 인식하고 있다고 말입니다.”
“설마 너 자신을 청년이라고 생각하는 것은 아니겠지. 너는 유년이다. 칸트의 말마따나 평화로워야 할 시기다. 전쟁을 배우고 고통을 배워야 할 시기가 아니란 말이다.”
“그런데 선생님이 말씀하셨습니다. 그런 생각이야말로 잘못된 생각의 전형이라고요. 누군가의 유년에는 누군가의 청년 시절이 있을 것이고, 누군가의 장년 시절이 있으리라고 말입니다. 선생님이 생각하시는 평화와 안정은 더 큰 틀에서 이루어지는 범 세계적인 발상이었던 것이지요.”

마리아는 미묘한 표정이었다. 불과 몇 개월의 시간이 테셴을 부쩍 성숙하게 한 것 같았다.

“선생님은 제게 비밀을 하나 털어놓으셨습니다. 본래 자신은 아시아와 아프리카 인들을 무능한 존재로 취급하셨다고요. 30년 전, 선생님의 장년 시절에 지어진 숭고에 관한 저서에서 그런 생각을 잘 읽을 수 있다고 보여주시더군요. 숭고미를 느낄 수 있는 대상이 유럽인, 특히 백인으로 한정하셨더군요.”

마리아의 어깨가 움찔거렸다. 자신도 테셴을 만나기 전까지 칸트의 생각과 별반 다르지 않았다. 그러던 것이 테셴을 만나 편견을 어느 정도 지울 수 있었다. 아니 아직도 편견이 남아 있는지도 몰랐다. 단지 테셴이 그 편견을 뛰어넘은 특별한 아이라고 말이다.

“선생님께서는 최근 들어 신학에 대한 관심이 많아지셨습니다. 만약 칸트 선생님의 주장대로라면 숭고론은 신학과 합치하면서도 다른 부분이 있었기 때문이지요. 기독교가 신교와 구교로 갈라지게 된 이유가 무엇입니까? 교리가 잘못돼서입니까? 아닙니다. 인간의 행실 때문이었지요. 신교와 구교가 대립하게 된 30년 전쟁은 어디에서 일어났습니까? 바로 이곳, 유럽에서 일어났고, 유럽인의 분쟁이었습니다. 선생님께서 숭고미를 느낄 수 있다고 단언한 유럽인, 백인들이 말입니다. ……어머니.”

테셴의 발언은 자리에 있던 모두에게 큰 충격을 주었다. 마리아 대공을 양어머니를 두고 로트링겐이라는 유서깊은 유럽의 명가를 이었다는 행운을 아예 부정하는 발언이었기 때문이다. 카를 필리프는 마리아 대공이 매우 화내지 않을까 걱정했다.
뜻밖에도 마리아의 눈빛은 담담했다.

“어머니, 저는 에피고넨(epigonen)이 되고 싶지 않습니다.”

마리아에게서 가벼운 신음성이 흘러나왔다. 비단 마리아뿐만이 아니라 자리에 앉은 누구나 절로 신음성이 흘러나왔다.
에피고넨은 모방자 또는 아류를 칭하는 고유명사였다. 그것은 곧 테셴 자신이 유럽의 질서에 편입되었지만 누군가가 정해준 삶을 따라 모방자의 길을 걷지 않겠다는 의지를 천명한 것과 같았다.

“테셴…….”

마리아는 참으로 대견하다고 생각하면서도 박복한 자신의 삶이 원망스러웠다. 하나밖에 없는 친딸은 낳은 지 하루 만에 죽고 어렵게 얻은 양아들은 오스트리아의 장래를 걱정하며 일찍부터 군부에 투신했다. 뒤늦게 얻은 양아들은 한 술 더 떠서 그보다 훨씬 어린 나이에 자신의 뜻을 펼치겠다고 밝힌다. 당연히 복잡한 마음이 들 수밖에 없었다.

“어머니, 저는 선생님께서 지금 집필하시는 항구적인 평화론의 주장을 믿고 싶습니다. 유럽과 아시아, 아프리카의 현 상황을 보듯 그 지역에 태어났기 때문에 우열이 정해지는 시대를 벗어나 모두가 함께 경쟁하고 그 안에서 진정으로 제 몫을 할 수 있는 ‘목숨을 건 도약’에 나서고 싶습니다. 유럽인도 아시아인도 아닌 세계인으로서 당당한 자긍심을 가지고 싶습니다.”
“참으로 큰 꿈이로구나. 카를이나 테셴, 너나……. 어미는 그저 너희와 오순도순 살고 싶을 뿐인데.”

마리아는 착잡한지 먼저 자리를 떴다. 테셴은 마리아를 쫓을까 생각했지만 카를 필리프가 어깨를 잡는 바람에 움직이지 못했다. 마리아와 오르네의 모습이 완전히 사라지자 카를 필리프가 말했다.

“정말 놀랍구나. 역시 칸트 선생님에게 배운 것이 큰 모양이다. 나는 네 이야기를 듣다 심장이 떨어질 뻔했다. 혹시라도 마리아 대공께서 크게 노여워하여 너의 양자 입적을 취소라도 하지 않을까 싶었지.”

테셴을 유용하게 활용하려는 카를 필리프의 입장에서 테셴이 가진 지위를 박탈당한다는 것은 다시 원점에서부터 적합자를 찾아야 한다는 것을 의미했다. 물론 테셴 정도의 자질이라면 어떤 직업을 가지든 성공할 것 같았지만, 개인적인 성공 정도로는 현재 오스트리아의 위기를 극복할 방법이 없었다.

“귀족이 아니면 군 지휘관이 될 수 없는 현실을 바꾸기 위해서는 먼저 깨어 있는 귀족들이 군부를 휘어잡아야 해. 그런데 아직도 칠할 이상은 같은 전법을 수십 년 고수한 고루한 장성들이 많은 실정이야. 그들은 항상 크게 지지만 않으면, 영지만 빼앗기지 않으면, 그런 안일한 생각으로 퇴보를 일삼았지. 아까 테셴 네가 유럽인과 아시아, 아프리카 인을 비교한 것처럼 말이야. 아마 마리아 대공도 느끼는 것이 많았을 거다. 평소 귀족은 태어나는 것이 아니라 만들어지는 것이라고 주장하셨던 분이니까.”

카를 필리프는 테셴의 설명을 들으며 위험하다고 생각한 동시에 한편으로는 가슴이 시원해지는 느낌을 받았다. 오스트리아 귀족은 마치 유럽의 백인으로 태어나 아시아, 아프리카, 오세아니아, 아메리카에 이르는 지역민을 모두 아래로 보는 것과 똑같았다.
그것에 분노하여 프랑스가 혁명을 일으켰던 것이 아닌가? 그러나 프랑스의 급진적인 혁명은 점진적 개혁을 주장하는 프로이센이나 오스트리아에는 맞지 않는다고 생각했다. 조금씩 의식을 개선하며 가랑비에 옷 젖는 것처럼 보이지 않는 개혁으로 귀족의 권리를 제한하고 능력 있는 평민을 우대하다 보면 다 죽어가는 제국에 신선한 활기가 샘솟을 것이다.
일주일의 시간이 흘렀다.
카를 필리프로서는 금쪽같은 시간이었지만 테셴과 마리아 대공은 여느 때와 같이 차를 즐기고 담소를 나누며 화기애애한 시간을 보냈다. 테셴은 마리아와 함께하며 그 심경을 어느 정도 짐작할 수 있었다. 마리아는 이미 자신을 떠나보낼 생각을 한 것이다. 일주일이란 시간은 작별을 준비하는 시간일 것이다.
그런데 이별을 통보하는 마리아의 전언이 미처 나오기도 전에 빈에서 온 소식 하나가 마리아의 심보를 완전히 틀어버렸다.

“이것 보아라! 처음부터 이럴 속셈이었던 게지! 아비와 어미가 멀쩡히 눈뜨고 살아 있는데 아무리 폐하라도 너무한 것이 아닌가!”

영문도 모르고 불린 카를 필리프는 30분이 넘도록 마리아의 역정에 시달렸다. 그건 다름 아닌 황제, 프란츠 2세의 친필 서한 때문이었다.

“나폴리 왕국과 테셴의 혼사를 추진 중이니 도와달라고? 이게 도와달라는 태도인가!”

카를 필리프는 이마를 치며 탄식을 뱉었다. 황제가 그런 생각을 하는 것은 알고 있었지만 그래도 테셴을 만나보고 난 다음에 결정할 것으로 생각했다. 그런데 나폴리 왕국의 이름까지 거명된 것으로 보아 구체적으로 일이 진행되고 있는 것 같았다.
나폴리 왕국의 왕은 페르디난도 4세로 아버지 카를로스 3세가 스페인 왕위를 차지하여 장남을 데리고 이주하자, 어려서부터 자연스럽게 나폴리를 이어받은 왕이었다. 그는 주로 사냥과 낚시를 즐기며 정치를 멀리했는데 그 때문에 그의 아내가 정치를 전담하게 되었다. 그 아내의 이름은 마리아 카롤리나로 바로 이곳, 테셴의 여대공, 마리아 크리스티나의 동생이었다. 만약 테셴이 그곳과 결혼이라도 하게 되면 이종사촌 간의 결혼이 되는 셈이다.
합스부르크 왕가는 친인척 결합을 통해 자연스럽게 왕위 계승권을 얻고 세력을 넓혔는데 나폴리 왕가는 부르봉 왕가의 피를 잇고 있었다. 로트링겐이 결합하면 차후 스페인과 프랑스에 영향력을 행사할 수 있다고 황제는 판단한 것이다.
0045 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
“어디선가 들은게야.”

마리아는 숨을 골랐다. 그리고는 팔걸이에 손가락을 두들기며 턱을 괬다.

“쾨니히스베르크에서 있었던 일들을 말이다.”

어느새 테셴도 카를 필리프 곁에 도착해있었다.

“무엇을 말입니까? 어머니?”

테셴의 음성은 마리아의 노기를 가라앉힐 만큼 부드러웠다.

“폐하께서는 잉글랜드를 그리 좋아하지 않으신다. 굳이 따지자면 프랑스보다도 잉글랜드를 싫어하지. 테셴, 네가 잉글랜드의 병약한 공주와 접촉이 있었다는 이야기를 듣고 심술을 부리는 것이 틀림없어. 잉글랜드의 조지 3세가 테셴 너에 대해 심술을 부리기 전에 미리 차단하려는 것이지.”

조지 3세가 병약한 아멜리아를 애지중지한다는 것은 천하가 다 아는 사실이었다. 테셴과 아멜리아가 서로에게 뜻이 있다고 해도 양국의 골이 깊어 이루어지기 어려운 상황에서 테셴의 이름값이 무대 위에 올라오기도 전에 상처 입는 것을 피하려는 것이었다.

“팔 물건이 진열대에 오르기도 전에 흠집나는 것이 싫었겠지.”

마리아는 냉소적이었다. 더구나 테셴을 나폴리로 보내는 것도 매우 싫었다. 자신의 동생은 매우 정치적인 인물이었다. 그런 동생에게 휘둘릴 테셴이 걱정스러웠던 것이다.
마리아는 황제의 서신을 무시했다.
이주가 지났고, 다시 황제의 서신이 도착했다. 카를 필리프로서는 좌불안석이 될 수밖에 없었다. 마리아가 그 서신마저 무시하려는 태도가 역력했기 때문이다. 아무리 마리아에게 너그러운 황제라도 위신이 걸린 이상 어떤 식으로 분노를 표출할지 몰랐다.

“그래서 제가 왔습니다.”

서신이 도착하고 하루가 지난 다음 카를 필리프는 기절할 듯이 놀랐다. 마리아 역시 예상하지 못한 갑작스러운 손님에 당황스러운 표정이 역력했다. 서신과 동시에 온 것도 아니고 하루의 시차를 두고 방문하다니 이건 의도적인 행동이 아니고서는 어려웠다.

“대공께서 건강하신 것을 보니 기쁘기 한량이 없습니다.”
“퓌르스트(Furst), 요한이 어인 일로 궁벽한 이곳까지 왔는가?”

퓌르스트는 후작을 뜻했다. 후작 이상은 합스부르크 왕실과 어떤 식으로든 혈연이 이어진 것을 의미하니 소국의 왕보다도 오히려 높은 자리라 할 수 있었다. 무엇보다 카를 필리프가 놀란 것은 그가 바로 오스트리아 외무상이자 자신의 아버지이기 때문이다. 거대한 합스부르크 왕가의 대외정책을 책임진 요한 네포무크 안톤 슈바르첸베르크 후작은 마치 카사노바를 연상케 하는 말쑥한 중년의 인상이었다.

“제가 이곳에 온 이유를 대공께서도 아시리라 믿습니다만.”
“그럼 나 역시 대답해주지. 거절이네.”

외무상답게 훤칠한 외모와 능숙한 언변이 소유자였지만 마리아 역시 만만치 않았다. 마치 테셴을 납치하기 위해 온 유괴범을 보는 시선에 요한은 쓴웃음을 지었다. 마리아는 합스부르크 왕가의 어른 중 가장 상대하기 어려운 인물이었다. 힘은 있지만, 정치적인 야심이 어머니 테레지아보다 적었다. 테셴에서 은거하며 유유자적 생활을 즐기는 것이 평소라면 나쁘다고 할 수 없었지만 무언가를 요구해야 할 상황이 오면 내밀 카드가 없어 어려운 협상 상대가 되기도 한다.

“여러 귀족이 우려하고 있습니다. 혹시나 폐하와 대공의 대립으로 장차 합스부르크가 분열되지 않을지 말입니다. 이쯤에서 폐하에게 양보해주시는 것이 좋지 않겠습니까?”
“양보? 자네는 폐하께서 자네 눈을 빼달라고 하면 기꺼이 바치겠나? 루드비히와 테셴 두 아들은 내게 그런 존재들이네.”

지켜보던 테셴으로서는 뭉클한 이야기였다. 다소 섬뜩한 비유였지만 외무상 요한 후작에게는 제대로 먹혔다. 그는 다소 난감한 표정으로 아들을 바라보고 있었다. 카를 필리프는 어깨를 으쓱였다. 자신에게 수가 있었다면 벌써 빈으로 향했을 것이다. 요한 후작은 잠시 생각하다가 이내 말문을 열었다.

“나폴리 왕국은 남이탈리아를 석권하고 있는 강국입니다. 로트링겐이란 이름과 매우 어울리지요. 폐하께서 고심 끝에 배려한 것이지만 만약 혼사 때문에 로트링겐 공작을 빈으로 보내지 않으시려는 것이라면 혼사는 없던 것으로 하겠습니다.”
“그것이 정말인가?”

마리아는 미심쩍다는 눈빛이었다. 그럴 수밖에 없었다. 요한 후작이 황제에게 신임받는 고위귀족이었지만 그가 황제의 뜻을 의논도 없이 뭉갤 수 있을지는 의문이었다.

“대공께서는 합스부르크의 기둥이십니다. 폐하께서는 제의하신 것이지. 강요하신 것은 아닙니다. 만약 그것이 대공께서 반대하는 이유라면 재고해야 마땅하겠지요. 단지 나폴리의 그분께서는 마음이 상하실 수 있다는 점은 고려하셔야 합니다.”

그분은 마리아 대공의 동생인 마리아 카롤리나를 가리키는 것이었다. 나폴리로서는 계속된 프랑스의 압박을 피하기 위해서라도 합스부르크 왕가와 더욱 밀착하고 싶던 기회였기에 이번 일을 적극적으로 나설 가능성이 컸다. 더구나 상대가 친언니의 양아들이니 더욱 성사될 가능성이 크다고 생각했을 것이다.
요한 후작이 실없는 소리를 할 사람은 아니었다. 만약 그랬다면 오래도록 외무상 자리를 책임질 수는 없었을 것이다. 마리아의 노기가 한풀 꺾였다.

“문서로 남기세. 그편이 확실하겠지.”

테셴의 혼사는 마리아 자신의 허락을 받지 않고서는 누구도 결정할 수 없다는 약속을 해달라는 말이었다. 요한 후작은 또다시 난감한 표정을 떠올렸지만 이내 순순히 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 제 이름으로 보증하겠습니다.”

요한 후작은 그 자리에서 공증서를 작성했다. 만약 약속을 어긴다면 모든 책임을 지겠다는 내용이었다. 마리아는 그제야 흡족한 표정을 지었다.

“진작에 이랬다면 테셴을 빈으로 보냈을 것이다. 내 아들의 결혼도 마음대로 결정하지 못한다면 어머니란 존재가 무슨 소용이 있겠는가?”

어찌 되었건 이제야 떠날 수 있겠다는 생각에 카를 필리프는 안도의 한숨을 내쉬었다. 그런데 생각할수록 이상했다. 아버지는 오랫동안 외무상을 역임했고, 사람을 잘 다루는 방법을 알고 있다. 그럼에도, 마리아 대공에게는 별다른 협상카드를 내밀지 않고 순순히 마리아 대공의 뜻에 응했다. 그것이 무엇을 의미하는 것일까?

“설마?”

카를 필리프는 상념에서 깨자마자 사인을 끝낸 공증서 사본을 품에 넣고 있는 아버지를 보았다. 누구도 눈치채지 못할 정도로 아버지의 입꼬리가 슬며시 올라간 것을 확인했다. 원하는 것을 얻었을 때 나오는 아버지 특유의 버릇이었다. 그럼 처음부터 이런 공증서를 원했다는 것이 된다.

“왜지?”

마리아가 테셴과 둘이서 따로 당부할 말을 남기겠다는 말에 카를 필리프는 홀로 정원을 서성이며 고민을 거듭했다. 그런 카를 필리프 곁으로 요한 후작이 다가왔다.

“아버지.”
“오랜만이구나.”

아들을 대하는 요한 후작의 표정은 타인을 대하는 것과 같았다. 그러나 그것이 외무상으로서 가지는 직업병일 뿐 내심 아들을 생각하는 마음이 남다른 것을 필리프는 알고 있었다.

“처음부터 공증서를 원하셨습니까?”

단도직입으로 물었다. 요한은 필리프를 물끄러미 바라보다가 이내 고개를 끄덕였다.

“나폴리의 마리아 섭정(마리아 카롤리나)이 먼저 제의했다. 너희가 짐작하는 것 이상으로 로트링겐의 이름은 전 유럽에 알려졌다. 칸트와 삼국 학자의 토론 내용도 함께. 조지 3세가 로트링겐 공을 데릴사위로 맞아들이기 위해 움직이기 시작했다는 이야기도 있다.”
“데릴사위? 하긴, 딸을 극진히 사랑하는 왕이니 그럴 법도 하군요.”
“로트링겐이 합쳐지면 벨기에, 더 나아가 네덜란드의 소유권까지 주장할 수 있는 근거가 되지. 하노버를 소유하고 있는 잉글랜드로서는 나쁘지 않은 선택이다.”
“그래서 공증서가 필요했군요.”

러시아와 프로이센 역시 움직이기 시작했다. 베일에 싸여 있던 로트링겐의 이름이 칸트와 삼국 학자 간에 쪽지 논쟁이라 명명된 사건을 통해서 주목받은 것이다. 그것은 세 공주의 입김도 크게 작용한 결과였다.
빈에 주재하던 각국의 대사들이 황제를 찾아와 혼사를 타진하니 프란츠 2세는 머리가 빠질 지경이었다.

“제가 생각했던 것과는 반대의 상황이었군요.”

공증서가 필요한 이유는 그들에게 면피할 이유를 찾기 위해서였다. 정 테셴을 필요로 한다면 마리아 대공과 직접 상담하라는 것이 요지였다. 마리아 대공이 자신의 가족들을 제외하고 매우 깐깐하다는 것은 널리 알려진 사실이었다. 자칫 혼사 이야기를 꺼냈다가 오히려 까임을 당해 이미지가 실추하는 것을 두려워했다. 누군가 먼저 나서지 않는 한 서로 눈치만 보게 될 것이다.

“러시아는 예카테리나 2세의 환후가 심각하여 아직 발만 살짝 담근 수준이지만 후계가 확정되고 적극적으로 나서기 시작하면 다른 나라도 몸이 달아오를 것이다.”

러시아는 덩치와 비교하면 이류 국가로 낙인찍혀 있었다. 그런 낙인을 지우기 위해 프랑스의 귀족 문화와 프로이센의 계몽정신을 적극적으로 받아들였지만 남은 것은 껍질, 허례허식뿐이었다. 대지주에 대항하는 농민 반란이 끊이지 않는 상황에서 정국을 안정시킬만한 카드는 몇 없었다. 그런 뜻에서 로트링겐과 로마노프 왕조의 결합은 매우 매력적인 카드였다.

“빈으로 가면 전쟁이겠군요.”

공증서가 있다고 해도 당사자를 끌어들이면 아무리 마리아라도 어쩔 수가 없다. 테셴이 빈에 도착하면 불을 보듯 뻔한 상황이 절로 머리에 그려졌다. 매일같이 돌아가며 연회가 열릴 것이고 테셴을 붙잡기 위한 온갖 방법이 동원될 것이다.

“그래서 네가 잘해야 한다.”
“이거 상전이 뒤바뀐 것 같습니다.”

카를 필리프는 피식 웃었다. 황제와 아버지가 자신을 테셴에게 붙인 것도 이런 결과를 예상했기 때문일까?

“네놈을 빨리 처리하고 싶기도 했다. 군인이 전쟁에 나가는 것을 막을 수 없지만 그래도 후세는 남겨야 집안을 잇지 않겠느냐?”

테셴과 함께하다 보면 미혼인 자신 역시 눈에 띌 수밖에 없었다. 로트링겐이란 고귀한 성에는 조금 처지지만 실질적인 힘의 소유자로서 슈바르첸베르크라는 성은 매우 실속있었다.

“제가 불발탄 처리반입니까?”

카를 필리프는 농담에 가까운 푸념을 내뱉었다.

0046 / 0235 ----------------------------------------------
(8) differ in degree but not in kind
한편, 마리아는 테셴을 자주 차를 마시던 테라스로 데리고 가서 빈으로 가면 주의해야 할 일들 조근조근 설명했다. 이미 테셴이 빈으로 갈 것에 대비해 상당한 준비를 해두었지만, 마리아의 걱정은 끝이 없었다. 그러나 테셴은 끈기있게 마리아의 반복된 우려를 경청했다.
마리아는 어느 정도 설명이 끝났다고 생각하자 손뼉을 쳤다. 시종장 오르네가 테라스 실내로 잠시 사라졌다가 십대 후반에서 이십 대 초반으로 보이는 메이드를 데리고 왔다. 테셴은 그녀를 보며 고개를 갸웃했다. 성의 메이드는 대부분 안다고 생각했는데 처음 보는 얼굴이었기 때문이다.
그녀는 어깨까지 내려오는 금발 생머리에 검정 금속 테 안경을 끼고 있어 청순하면서도 지적인 느낌이 들었다. 마리아는 마시던 차를 들며 말했다.

“테셴, 네가 처음 보는 아이일 것이다. 원래는 오르네의 후임으로 생각하고 있던 아이로, 남편이 브뤼셀에 머무르던 시기 그곳의 시종장이었다.”

마리아의 간단한 소개가 끝나자 그녀는 매우 정중하면서도 우아한 자세로 허리를 굽혔다.

“로트링겐 공을 모시게 되어 기쁘게 생각합니다. 저는 율리아 베네딕트 폰 아이헨도르프(Yulia Benedikt von Eichendorff) 라고 합니다.”

세례명인 율리아와 폰을 사용할 정도면 구교출신의 몰락 귀족 정도가 될까? 테셴은 짐작을 확인하려고 일부러 입 밖으로 내지 않았다. 자신의 예측이 맞는다면 오히려 상처를 주는 행위라고 보았다.

“율리아는 슐레지엔의 루보위츠성(城)에서 대대로 거주한 유서깊은 아이헨도르프 남작 가문의 후손이다. 아이헨도르프 남작 부부가 세 아이를 낳고 일찍 세상을 뜨는 바람에 어린 세 자녀만 남게 되자 유산을 노리고 달려드는 쓰레기 같은 프로이센 귀족들이 많았지. 오 년 전이었던가? 폭우가 몹시 쏟아지던 날, 율리아가 내게 와서 자신들을 위험에서 구해주면 평생을 봉사하겠다고 말한 것이 아직도 잊히지 않는구나.”

슐레지엔은 마리아 테레지아 시절 프로이센의 프리드리히 대왕이 대놓고 노린 지역으로 현재도 프로이센 생산량의 30% 이상을 담당하는 곳이었다. 아이헨도르프는 오래된 구교 귀족으로서 프로이센이 슐레지엔을 점령한 후에도 영향력을 고려하여 프로이센 귀족으로 받아들여 준 여러 귀족 중 한 명이었다.

“율리아는 하이델베르크 대학을 2년간 다닌 재원이다. 졸업을 시키지 못한 것이 아쉽지만, 당시 브뤼셀궁을 책임질 시종장이 개인 사정으로 물러나는 바람에 마땅한 인재가 없어 어쩔 수 없이 율리아를 보내야만 했다.”
“제가 2년이나마 대학을 다닐 수 있었던 것은 마님의 깊은 배려였습니다. 깊이 염두에 두지 마십시오.”

율리아의 음성은 사람을 차분하게 만들었다. 이성적인 서늘함과 동시에 매우 믿음직스럽다는 마음을 만들어냈다.

“남편이 급히 브뤼셀을 떠나오느라 율리아가 남은 일을 처리하고 어제 새벽에 성에 도착했다. 내가 테셴 너를 빈에 보내려고 마음먹었으면서도 그동안 붙잡고 있었던 이유는 율리아가 오기를 기다렸던 것이란다.”

추억을 만든다고 생각했는데 마리아는 어느새 미래까지 준비해두고 있었던 것이다. 테셴은 새삼 고마운 마음이 솟구쳐 올랐다.

“율리아에게 빈에서 필요한 사항은 모두 말해두었지만, 노파심에 너에게도 잔소리해야 했다.”
“당치않습니다. 어머니.”

테셴은 마리아의 손을 잡았다. 나이가 들면서 찬 마리아의 손은 따뜻한 테셴의 손을 만나자 금세 온기로 감돌았다. 마리아는 희미한 미소를 지었다.

“율리아는 누구보다 똑똑한 아이니 어려운 일이 있으면 율리아와 의논하거라. 내 대신이라고 생각하면 된다. 알겠니?”
“알겠습니다. 어머니.”

마리아는 조금 마음이 놓이는지 걱정스러웠던 인상이 푸근해졌다. 그녀는 이번에는 율리아에게 시선을 돌렸다.

“두 동생은 잘 지내고 있니?”

율리아는 밑으로 두 남동생을 두고 있다고 했다.

“프랑스군이 브뤼셀 인근까지 진출해서 브뤼셀에 두 동생을 그대로 둘 수가 없었습니다. 테셴으로 오면서 도중에 할레(Halle)에 작은 집을 하나 얻었습니다. 브뤼셀 시절 믿을만한 메이드에게 부탁했으니 당분간 공부에만 열중할 것 같습니다.”
“그 아이들도 이제는 제법 컸겠군. 전에 보았을 때만 해도 포대에 담겨 있던 아기들이었는데…….”
“둘째가 8살이고, 셋째가 6살이 되었습니다.”
“할레에 집을 얻었다는 것은 할레 대학의 진학을 염두에 두었나 보지?”
“맞습니다. 할레 대학은 15살부터 입학 자격을 주니 그동안 열심히 공부하라고 당부하고 왔습니다.”

테셴은 갑자기 괴테와 실러 등이 떠올랐다. 할레 대학은 예나 대학과도 거리가 그리 멀지 않았기 때문이다. 언제고 바이마르와 예나 대학을 다시 찾아가봐야 하는데 그때 할레 대학도 들른다면 좋은 경험이 될 것 같았다.

“예전에 예나 대학의 실러 선생님이 할레 대학을 가리켜 종파와 사상에 구애받지 않고 교수의 자유 의지에 따라 철학과 과학을 제대로 배울 수 있는 훌륭한 대학이라고 말씀하셨어요. 할레 대학을 노린다고 하는 것을 보니 동생분들이 정말 똑똑하신가 봐요.”

잠자코 있던 테셴이 대화에 뛰어들자 율리아는 안경을 고쳐쓰며 말했다.

“예나 대학의 실러 교수님은 이미 그 명성을 익히 들어 알고 있습니다. 할레 대학이 명문이긴 하지만 예나 대학에 비할 바는 아니지요. 동생들에 대한 칭찬은 감사하게 받겠습니다.”

이성적으로 보이는 율리아의 입에서 과분한 칭찬이란 말이 나오지 않는 것을 보니 동생들이 진짜 똑똑하긴 한 모양이었다.

“그러고 보니 막내가 세 살 때부터 시를 지었다고 했던가? 그 이야기를 듣고 깜짝 놀랐었지.”

테셴은 그 이야기를 듣고 갑자기 가우스가 떠올랐다. 걸음마를 하던 순간부터 숫자 계산을 시작했다는 수학의 천재는 지금쯤 무엇을 하고 있을까?
테셴이 가우스와 있었던 이야기를 잠시 들려주자 마리아와 율리아는 흥미로운 반응이었다.

“브라운슈바이크 공작이 인재 보는 안목은 있는 편이지.”

마리아는 고개를 끄덕이며 수긍하는 눈치였다. 그리고는 율리아에게 막내의 이름을 물었다. 예전에 들었던 이름이 가물가물했던 모양이었다.
동생들을 떠올릴 때마다 율리아는 지적이고 서늘한 인상과 달리 작은 미소가 생겨났다. 동생들을 너무나 아끼고 사랑하는 누나의 마음이 느껴져서 테셴도 절로 미소가 지어졌다.

“요제프 프라이헤르 폰 아이헨도르프(Joseph Freiherr von Eichendorff)라고 합니다. 둘째도 뛰어나지만 셋째는 보면 볼수록 문학적 소양이 뛰어난 것 같습니다. 브뤼셀에서 할레에 이르는 동안 풍경을 보며 시를 지었는데 문학에 대해 잘 모르는 제가 봐도 매우 아름다웠습니다.”
“그 정도라니, 언제고 얼굴을 보았으면 좋겠구나.”

테셴의 따뜻한 손을 계속해서 잡고 있던 마리아는 남은 한 손으로 다시 차를 들었다. 이렇게 한가로운 담소를 나눌 수 있는 것도 오늘이 마지막이었다. 앞으로 얼마만큼의 시간이 흘러야 오늘과 같은 담소를 한가롭게 나눌 수 있을까? 마리아는 지금의 시간이 차라리 멈추었으면 하는 바람이었다.
드디어 떠나게 되었다는 소식에 밀란그판르는 기지개를 켜며 기뻐하고 있었고 산도르는 기쁨 반 슬픔 반이었다. 오랜만에 만나게 된 애인과 다시 떨어지게 된 것은 슬픔이었지만 징집병에서 예편하면 음악가의 삶을 꿈꾸고 있었던 산도르로서는 빈이야말로 꿈의 도시였다.

“이제 곧 빈이라고, 빈, 음악의 도시, 빈!”
“시끄러워, 더 떠들면 네놈을 마차 밖으로 밀어 버릴 테다.”

로트링겐 공의 걸맞은 마차가 있어야 한다며 마리아는 자신이 타는 마차를 선뜻 내놓았다. 마차 내부는 열 사람이 앉아도 될 정도로 컸는데, 요한 후작은 자신이 타고 온 마차가 있는지라 두 대의 마차를 후사르 기병 일백 명이 앞뒤로 호위하며 나가는 형태였다.
카를 필리프는 테셴과 같은 마차를 타려고 했지만, 빈에서 주의해야 할 점들을 알려주겠다며 요한 후작이 끌고 가는 바람에 테셴이 타고 있는 마차는 무척 자유스러운 분위기가 연출되었다. 처음에는 율리아가 두 사람의 만담을 제지하려고 했지만, 테셴이 애써 말리는 바람에 눈매를 좁히며 두 사람을 응시하고 있었지만, 낯짝이 두꺼운 두 사람은 움쩍도 하지 않았다. 오히려 더 좋아했다. 보기 드문 미녀와 함께 지낼 것을 생각하니 남자라면 본능적으로 기뻐할 수밖에 없는 것이 생리 아니겠는가?
율리아는 자신의 싸늘한 시선이 먹히지 않는 두 사람을 관심 밖으로 젖혀두고 테셴과 이런저런 이야기를 주고받았다.

“이곳에도 철도가 놓이면 좋겠는데 아직은 시기상조겠지요.”
“철도요?”

어디선가 들어본 단어이긴 했지만 크게 기억에 남는 것은 없었다. 테셴을 떠나 빈으로 향하는 동안 율리아는 유식함을 마음껏 드러냈는데 대학에서 2년간 법학을 공부했지만, 밤낮을 가리지 않고 교양 과목을 모두 섭렵하고 최신 소식들을 얻는데 귀 기울였다고 했다. 그것이 오르네의 뒤를 이어 시종장이 되기 위한 준비였다고 하니 테셴으로서는 그저 혀를 내두를 수밖에 없었다.

“프랑스와 잉글랜드에서는 증기를 이용한 철도 운송을 시험하고 있다는군요. 말이 철도를 달리는 것에 비해 경제성이 떨어져서 개량이 거듭되고 있다고 하는데 언제고 말이 아닌 증기를 이용한 마차가 생기지 않을까 예상하고 있습니다. 그렇게만 된다면 물류의 혁신이 일어나겠지요.”

이미 25년 전인 1769년부터 증기 기관차가 개발되어 계속된 실험을 거치고 있었으나 말이 끄는 마차 철도를 대신할 경제성이 나오지 않아 실용화되지 못하고 있었다. 그러나 조금씩 성능이 향상되면서 사람들의 기대감을 부풀게 하는 물건이었다.
마차 철도는 이미 프랑스와 잉글랜드 대도시의 주요한 운송 수단이었다. 그러나 말은 유지비가 많이 든다. 그 유지비를 증기가 감당할 수 있다면 물류 혁신이 일어난다는 말은 거짓이 아니었다.
테셴은 마차 창밖을 바라보았다. 들녘은 어느새 추수를 기다리고 있었다. 오스트리아는 어디를 가도 이런 목가적인 분위기였다. 마치 빠르게 변해가는 세상과는 전혀 다른 별천지인 것 같았다.
카를 필리프나, 카를 루드비히가 바라는 것은 오스트리아가 세상의 변화를 따라잡는 일이었다. 테셴의 주먹이 절로 쥐어졌다. 자신 역시 그 변화를 따라잡고 변화를 만들어내는데 일조하고 싶었다.


============================ 작품 후기 ============================
아이헨도르프로 검색해보시면 독일 서정 시인의 대표주자라는 설명을 보실 수 있을 것입니다. 지금은 아직 어린 시절입니다.
0047 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
(9) Artist

빈에 들어서자마자 테셴의 감상은 ‘이렇게 카페가 많다니.’였다. 밀란그판르는 아는 척이라도 하려는지 빈이 커피의 도시가 된 이유를 주구 절절히 늘어놓았다. 간단히 요약하자면 1683년 오스만이 빈을 침입했다가 물러났을 때, 그들이 두고 간 원두커피가 유행하면서 빈을 유럽에서 가장 오래되고 맛좋고 분위기까지 있는 카페 거리의 천국으로 만들었다고 한다.

“우리에게 물은 커피다!”

산도르도 어디서 들은 풍월이 있는지 마차 밖을 보며 신나게 외쳤다. 지나가던 빈 시민은 산도르의 외침에 웃으며 손을 흔들어 보였다. 오죽하면 빈에 거주하는 귀족이 하인을 채용할 때면 급료로 원두를 주었다고 할까? 커피를 자주 마시는 것은 부와 신분을 상징하는 것이었기에 너도나도 카페에 모여 커피의 맛을 품평하는 것으로 하루를 시작했다.
특히 커피와 함께 제공되는 한 조각 케이크의 이미지는 그 자체만으로 빈의 카페를 떠올릴 정도로 다른 지역과 차별화되는 독창성이 있었다.

“뜨거운 우유를 반 정도 붓고 원두를 같은 비율로 섞은 다음 우유 거품을 살짝 얹고 마지막으로 약간의 카카오 가루를 뿌리면……. 으악!”

상상만 해도 녹아내리겠는지 산도르는 행복한 표정을 지으며 몸을 비비 꼬았다. 테셴 역시 산도르의 설명을 들으니 커피가 동하기는 했다. 성장기에 안 좋다며 멀리하고 있었지만, 명물이라고 소문난 빈 커피 한 잔 정도는 괜찮지 않겠는가?
테셴은 율리아를 바라보았다. 율리아는 곧 왕궁이 얼마 남지 않은 상황에서 커피를 마시겠다는 테셴이 조금은 철이 없어 보였다. 지금은 황제를 만나는 것이 우선이 아니겠는가?
율리아의 눈빛이 엄해지자 테셴은 자신의 요구가 조금 무리였음을 인정해야 했다. 그러나 기회는 별안간 찾아왔다.
앞서 달리던 요한 후작의 마차가 멈춘 것이다.
의아한 것도 잠시 마차 문이 열리면서 카를 필리프가 모습을 드러냈다.

“아버지께서 이곳의 커피를 꼭 드셔야겠다고 하시는군요.”

율리아의 눈이 커졌다. 설마 요한 후작 정도 되는 사람이 황제를 만나기도 전에 커피를 마시고 가겠다고 할 줄은 몰랐던 것이다. 그만큼 빈에 거주하는 사람들이라면 커피를 사랑했다. 황제조차도 커피를 마시고 왔다고 하면 늦은 것을 타박하지 않을 정도로 말이다.
산도르는 벌써 가슴을 두근거리고 있었다. 밀란그판르가 ‘그렇게 좋으냐!’라며 어깨를 탁 쳤지만, 전혀 기분 나쁜 기색이 없이 혼잣말로 ‘고향에 가면 자랑해야지.’라는 말을 반복하고 있었다. 밀란그판르는 어이가 없어 너털웃음을 지었다. 그러나 농노 출신이었던 산도르로서는 지금까지 테셴과 경험했던 일이 모두 꿈과 같은 일이었기에 이해는 갔다. 줄을 잘 서야 출세한다는 말이 테셴, 산도르, 밀란그판르 자신까지 모두에게 적용되고 있는 것은 아닐까 싶었다.

“폐하께서 계시는 호프부르크 왕궁까지는 불과 1km도 채 되지 않습니다. 지금쯤 폐하께서도 느긋하게 커피를 드실 시간이니 우리도 그에 맞추도록 하지요.”

율리아로서는 미리 가 있는 것이 당연한 것으로 인식하고 있었기에 어째서 그런 논리가 성립되느냐고 한 마디 던지고 싶은 심정이었다. 그러나 요한 후작은 일행 중 가장 황제를 잘 아는 사람이었다. 하고 싶은 말을 꾹 참을 수밖에 없었다. 그런 율리아의 손을 테셴이 꽉 잡았다.

“요한 후작께서 이런 말씀을 하실 정도라면 정말 대단한 커피를 마시게 될 것 같은데요. 예의를 차리는 것도 좋지만, 초청자의 생각이 이렇다면 조금은 여유를 가지는 것도 좋지 않을까요?”

눈을 빛내는 테셴을 바라보면 문득 귀여운 고양이나 강아지가 생각나서 쓰다듬어 주고 싶다는 생각이 절로 드는 율리아였다.
처음에 로트링겐이란 고귀한 성에 마리아 대공의 양자라고 하여 잔뜩 긴장했지만, 새벽에 성에 도착하여 아침을 먹는 동안 메이드들에게 수집한 정보는 자신의 생각을 깨는 것들이었다. 무슨 일이 있어도 따라가고 싶다고 하거나, 집에 키우는 애완동물도 로트링겐 공보다 귀엽지는 않을 것이라며 머리를 쓰다듬어 보고 싶다는 흑심을 드러내는 메이드들도 있었다. 고위 귀족들은 자존심이 무척 세서 메이드들에게 감정 표현을 절제하거나 무례한 것이 대부분이었지만 로트링겐 공의 평가는 남달랐다.
‘저런 동생이 있었으면 좋겠어요.’라는 것은 가장 평범한 답이었다. ‘몰래 보쌈을 하고 싶어.’라는 다소 과격한 답까지 나오자 호기심이 무럭무럭 자라났었다.
빈까지 오면서 실제로 겪은 로트링겐 공은 이런 귀족이 있을까 싶을 정도로 따뜻했다. 그것은 마치 애완동물을 대하는 애정이 아니었다. 진짜 누나, 동생 같은 사이라고 여겨질 만큼 친밀하게 대했다.
그런 생각을 하다 보니 율리아는 피식 웃음이 나왔다.

‘내 동생들과 몇 살 차이 나지 않는데도 다 큰 남동생처럼 여겨지는 것을 보면 그만큼 노숙하다는 뜻일까?’

동생들은 자신을 마치 어머니 대신으로 여겼다. 나이 차가 많이 나기 때문이다. 그런데 눈앞의 로트링겐 공은 연하의 남자로 느껴졌다.

‘마리아 대공께 감사드려야겠는걸?’

분명히 양자라고 이야기를 들었건만 하는 행동은 마리아 대공의 남편, 알베르트 카시미르와 똑같았다. 어쩌면 그런 면이 마리아 대공의 마음을 움직였는지도 모르겠다고 생각했다. 앞으로 테셴의 따뜻하고 여린 성정이 일을 어렵게 만들 수도 있겠지만 테셴을 지키는 것은 자신의 사명이었다. 결코, 테셴을 난처하게 만들 일은 없으리라고 다짐했다. 그것은 고용인과 피고용인의 관계를 넘어 마치 연상녀와 연하남의 애정으로 보일 법했지만, 율리아는 아직 인식하지 못하고 있었다.
그때 앞서 걸어가던 산도르가 간판을 손가락질하며 덜덜 떨고 있는 모습이 보였다. 후작과 필리프가 먼저 들어갔음에도 무슨 지옥문이라도 본 것처럼 눈은 경악으로 가득했던 것이다.

“프라우엔후버(Frauenhuber)? 오, 주여, 저에게 이런 은혜를 베풀어 주시다니.”

산도르는 무릎을 꿇고 성호를 긋고는 두 손을 모았다. 그의 눈은 온통 경외로 가득 차 있었다. 밀란그판르는 그 모습이 무척이나 부끄러워 테셴 쪽으로 슬금슬금 뒷걸음질쳤다.

“대단한 곳인가 보죠?”

요한 후작이 황제를 만나기 전에 들릴 정도로 커피 맛이 대단할 것이란 기대를 가지고 있었지만, 농노인 산도르가 그 이름을 듣고 놀라 기도를 올릴 정도로 유명한 곳인지는 미처 몰랐다. 그러나 그 대답을 듣는 것은 조금 시간이 지난 다음이었다. 율리아 역시 간판을 보고 멈칫했기 때문이다. 이내 율리아의 볼이 빨갛게 상기되었다. 그럴수록 테셴은 더욱 이 카페의 정체가 궁금해졌다.

“여제, 마리아 테레지아가 자주 찾던 카페입니다. 유럽의 여성이라면 한 번쯤은 와보길 소망하는 곳이기도 하죠. 실내 장식이 합스부르크 왕가의 그것을 본떴다는 소문이 있지요. 또한, 이곳은 모차르트가 죽기 전에 피아니스트로서는 마지막으로 공연을 한 곳이기도 합니다. 그래서 실력 있는 젊은 연주자들이 보수를 마다하고 공연에 나서기를 원한다는, 말 그대로 꿈의 무대입니다.”

그녀는 무척이나 설레는 가슴을 한 손으로 지그시 눌렀다. 테셴은 고개를 갸웃했다. 입구가 제법 화려하기는 했지만, 주변 건물에 비하면 협소한 편에 속했다.
그러다 입구를 지나 안내를 받는 순간 입이 떡 벌어지기 시작했다. 카페는 이 층으로 이루어져 있었는데 일 층이 커피를 마시는 공간으로 으리으리하게 꾸며져 있다면 이 층은 공연장 형태로 되어 있었다.
요한 후작은 지정석이 있는지 그곳에 멈춰 서 있었다. 자리에 미리 앉지 않은 것은 로트링겐이란 이름을 배려한 것이었다. 테셴은 부담스러웠지만, 자신이 자리에 앉지 않으면 모두가 서 있어야 할 판이라 먼저 앉고 말았다.

“프라우엔후버의 자랑은 여제께서 즐겨 드시던 디저트 케이크입니다. 유럽 제일이라고 제가 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다. 로트링겐 공의 입맛에도 반드시 맞을 것입니다.”

확신에 찬 요한 후작의 말은 카페에 대한 신뢰감이 가득 담겨 있었다.

“더구나 조금 있으면 요새 빈에서 가장 촉망받는 연주자가 연주를 시작합니다. 빈은 누가 뭐라고 해도 음악의 도시이고 프라우엔후버에서 연주할 정도의 젊은 연주자는 반드시 라고 표현해도 좋을 정도로 장래가 밝은 친구들입니다. 제가 얼핏 들으니 로트링겐 공도 카사노바에게 바이올린을 배웠다고 들었습니다. 그렇다면 음악에 대한 조예가 상당하실 것이니 연주의 진가를 아시리라 생각합니다.”

배운 것은 오직 하나, 모차르트의 안단테뿐이었다. 테셴은 문득 부끄러운 생각이 들었다. 계속 더 배워야겠다는 생각만 했을 뿐 실제로는 나아진 면이 없었다. 물론 그 사이 다른 방면에서 배움이 많았지만 어린 테셴은 그것까지 생각해보지 않았다.
커피와 디저트 케이크가 나왔고, 특히 산도르는 김이 모락모락 나며 맛있는 향기 가득한 커피를 보며 그림으로라도 남기고 싶은 욕망을 감추지 못했다. 고향에 자랑하면 자신은 틀림없는 인기인이 될 기회를 증명하지 못하는 것을 안타깝게 여겼다.
요한 후작은 커피 향기를 깊게 음미하고는 산도르의 안달을 덜어 주었다.

“이곳은 신분 고하 없이 누구나 들어 올 수 있지. 힘들게 오는 일반인들을 위해 가게에 왔다는 증표로 가게 그림과 사인이 담긴 액자를 선물로 주고 있지. 필요하면 자리가 파하고 난 뒤 신청하여 받아가면 되네.”
“오! 그게 정말입니까!”

산도르로서는 요한 후작의 말이 마치 천상의 나팔소리처럼 들렸던 모양이었다. 그의 호들갑에도 밀란그판르와 율리아는 잠자코 있었지만 내심으로는 나갈 때 자신들도 챙겨가야겠다고 마음먹고 있었다.
커피를 들자 연주가 시작되었다. 그러나 요한 후작이 혀를 찼다. 아직 원하던 연주자가 도착하지 않아서였다. 지금 듣는 연주도 매우 감미롭고 훌륭한 연주라고 생각했는데 도대체 어떤 이를 기다리는지 나머지 사람들도 기대를 품었다.
대략 십 분간의 연주가 끝나자 다음 연주자들이 연주를 준비하고 있었다. 그때 헐레벌떡 카페 문을 열고 들어온 이가 있었다. 요한 후작은 그를 보자마자 반색하며 외쳤다.

“드디어 왔군. 시간이 지체되어서 오지 않는가 걱정했는데.”

테셴이 처음으로 그를 보고 느낀 감정은 한 마리 야수를 보는 것 같다는 생각이었다. 머리를 제대로 다듬지 않았는지 사자 갈기처럼 뻗친 머리에 눈은 붉게 충혈되어 있었다. 체구는 일반인보다 작았지만 제법 단단한 편이었는데 만약 그가 연미복을 입지 않았다면 거리의 불한당으로 보아도 할 말 없는 거친 느낌이 있었다.
카페에 있던 사람들이 모두 그의 이름을 연호하기 시작했다.

“베토벤! 베토벤!”

테셴은 그 이름을 어디선가 들어보았다고 생각했다. 아마도 괴테와 함께 있을 때였던 것 같았다. 모차르트에게 극찬을 받은 음악 영재라고 하지 않았던가? 이 자리에 괴테도 함께 있었으면 좋았을 것이라는 생각이 들었다.
베토벤은 2층으로 올라가는 계단 앞에서 흐트러진 옷매무새를 단정하게 폈다. 그리고는 당당한 자세로 이 층으로 올라갔다. 피아노에 서자 그는 마음의 안정을 완전히 찾았는지 카페의 손님들에게 손을 흔들었다.

“오늘은 어제까지 고민한 미완성 곡을 한 곡 쳐볼까 합니다. 피아노 파트가 아직 미완성이지만 제가 직접 카덴차로 맞춰보겠습니다.”

카페에 있던 사람들은 환호를 지르며 호응했다. 카덴차는 즉흥 연주라는 뜻이었다. 즉 실내 기악에 관련한 작곡을 끝냈지만, 피아노 부분만 미완성이라는 말은 연주자 개인의 능력이 그대로 드러나는 것이라 할 수 있었기에 베토벤의 순수한 연주 실력을 들을 드문 기회라고 할 수 있었다.
악보를 타 악기 연주자들에게 나눠주고 피아노 앞에 앉은 베토벤은 건반에 손을 얹기 전에 다시 장내를 향해 소리쳤다.

“사실 이 곡은 하이든 선생님께 헌정할 곡으로 오늘 연주할 내용은 1악장만 선보일 예정입니다. 그리고 1악장의 피아노 연주는 초연과 모두 다를 것입니다. 전부 카덴차이기 때문이지요. 3악장 모두 들려 드리고 싶지만, 하이든 선생님 앞에서 초연할 예정이니 너그럽게 용서해주시기 바랍니다.”

원래부터 실내 기악을 염두에 두고 쓴 곡이라 그런지 연주가 시작되자 처음 듣는 음악임에도 무척 익숙한 느낌이 청중들에게 맴돌았다. 어떤 이는 모차르트를 떠올렸고, 어떤 이는 하이든을 떠올릴 정도로 그들과 유사한 작곡이었는데 베토벤이 두 사람에게 교습을 받았다는 것을 잘 알기에 수긍할만한 연주였다. 그러나 피아노 연주만은 기존 형식을 깨는 파격의 연속이었다. 마치 야수가 우리를 탈출해 날뛰는 것처럼 피아노 독주 부분만은 베토벤이란 사람이 어떤 사람인지 확실히 알려주기 충분했다.

*현재 연주곡, 피아노 협주곡 제2번 B♭장조 Op.19 (1795년 3월 초연되었으나 작곡은 그 이전에 되었으며 1번보다 먼저 작곡되었음에도 악보가 늦게 출간되는 바람에 2번이 되었음.)

테셴은 다른 악기는 별로 조예가 없었지만, 바이올린 소리만은 제법 귀를 기울여 들었다. 베토벤의 카덴차는 마치 실력이 있다면 당장 이곳으로 올라와 나와 함께 견줘보자는 듯한 도전적인 인상을 풍기고 있었다. 테셴의 손은 어느덧 베토벤의 카덴차를 쫓아 바이올린을 켜고 있는 형상이 되었다.
0048 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
눈을 감고 있어 테셴은 몰랐지만, 베토벤의 연주가 끝나자 까페의 관심은 테셴에게 쏠려 있었다. 요한 후작을 아는 자들은 요한 후작과 동석하고 있는 미소년의 정체를 귓속말로 헤아리기도 했다.
특히나 2층에서 협주를 하던 베토벤은 더더욱 1층의 상황이 훤히 보이는 상황이었다. 대략 5분 정도의 연주가 끝나자 박수가 터져 나왔고 그는 자리에서 일어나 테셴을 가리키며 소리쳤다.

“바이올린을 연주하는 자세를 보니 모차르트 선생님의 그것과 흡사하군요. 맞습니까?”

테셴은 어느새 자신에게 이목이 쏠리자 얼굴이 발개졌다. 본능적으로 손을 움직이기 시작한 것이 이런 결과를 나았으니 부담스럽고 남세스러울 수밖에 없었던 것이다.
질문에 대한 답은 해야 했으므로 테셴은 일단 작게 고개를 끄덕였다.
당시 바이올린을 취미로 배우는 것은 주로 여자들의 몫이었다. 남자들은 취미보다는 전문 연주자로 나서는 경우가 많았다. 남자 귀족 중에서 보기 드물게 취미로 익히는 자들도 있었는데 바로 그런 예를 오늘 이 자리에서 운 좋게 보게 되었다고 베토벤은 생각했다. 물론 그것이 순순한 호의가 담겨 있었던 것은 아니었다. 모차르트의 선율이 귀족의 유흥을 충족시켜주는 낭만과 서정, 그리고 주머니 사정에 따라 급하게 작곡되는 소비적 행태가 있었다면 베토벤은 자신의 작품이 한 번 소비되면 다시 연주되지 않는 귀족 연회 따위에 바쳐지는 것을 원치 않았다.
베토벤의 입꼬리가 올라갔다. 누구인지 모르겠지만, 바이올린을 켜는 자세가 이상적이라기보다는 여성에게 구애하는 듯한 서정적인 자세였다.
낭만파 귀족들에게서 흔히 볼 수 있는 교습법이었다. 보통은 남자가 피아노를 여자가 바이올린을 켜며 애정 표현의 한 방편으로 활용되는데 테셴이 바이올린을 선택했다는 것이 이채로울 뿐이었다. 딜레탕트, 전문가가 아닌 애호가로서 음악을 배우는 귀족들이니 음악에 고뇌나 고통이 담길 턱이 없었다. 한창 혈기 왕성한 청년 베토벤으로서는 개인적으로 테셴에게 감정은 없었지만, 음악을 예술이 아닌 유흥의 한 방편으로 보는 귀족에 대한 반감은 분명히 있었다.

“아델(Adel)의 성함을 알 수 있겠습니까?”

아델은 본래 귀족을 가리키지만, 지금은 귀족 자제를 더 많이 가리켰다. 테셴은 잠시 요한 후작을 바라보았다. 요한 후작은 미소를 지으며 미미하게 고개를 끄덕였다. 곧 황궁에 도착하면 어차피 소문이 날 일이었다. 또한, 베토벤이라는 걸출한 신진과 연주로 어울렸다는 소문은 오히려 귀족적인 소양에 충실한 것이라며 진가가 올라갈 것이다.
그런 생각은 베토벤이 테셴을 배려해주리라고 예상했기 때문이지만 불행하게 베토벤은 그럴 생각이 없었다. 테셴에게 개인적인 감정은 없었지만, 순간 치밀어 오른 귀족에 대한 반감이 테셴에게 겨눠진 것이다.

“테셴 크리스티나 폰 로트링겐입니다.”

장내는 ‘오오’하는 감탄사가 끊이지 않았다. 연주자들 역시 마찬가지였다. 소문으로 무성했던 로트링겐의 어린 공작을 실제로 보았다는 기쁨에 가까이 다가와 확인하는 자들도 있었다. 베토벤 역시 로트링겐이란 이름을 익히 들었다. 현재도 빈을 떠들썩하게 만드는 이름이었기 때문이다. 칸트와 있었던 일들이 알려지면서 다들 로트링겐 공작을 궁금해했다.

“그랬군.”

베토벤은 테셴의 연주 근원이 어디서 온 것인지 알아챘다. 이미 테셴의 바이올린 스승이 카사노바라는 사실은 칸트와 더불어 널리 알려진 사실이었다. 더구나 잉글랜드, 프로이센, 러시아의 세 공주가 테셴에 대한 칭찬을 자국에서 늘어놓는 바람에 귀족 영애들 사이에서는 백마 탄 왕자가 나타났다며 밤잠을 설치게 한다는 이야기도 있었다.

“모차르트 선생님과 카사노바라.”

생각해보니 둘은 묘하게 어울렸다. 베토벤 자신이 비록 모차르트에게 가르침을 받긴 했지만 한정되고 정해진 틀에 따라 곡을 짜야 하는 실내 협주곡을 작곡하는 것에 상당히 인색했던 반면, 모차르트에게 실내 협주곡은 자신이 밥을 먹고 살 수 있는 원천이나 마찬가지였기에 귀족 연회에서 하룻밤 소비되고 버려지는 음악을 숱하게 작곡하면서도 별다른 죄책감을 가지지 않았다. 특정 연회용으로 작곡되어 악보조차 남기지 못하는 모차르트의 즉석 작곡을 보며 베토벤은 자신은 절대 그러지는 않으리라고 다짐한 바가 있었다. 자신의 곡은 하나같이 혼신과 인고가 들어간 ‘작품’이어야 했다.
그래서 오늘 새롭게 연주한 피아노 협주곡 역시 베토벤의 인식에서 보면 탐탁지 않은 결과물이었다. 모차르트와 하이든을 기리기 위해 만든 곡이기에 자신의 장점보다는 모차르트와 하이든이 즐겨 쓰던 방식이 투영되어 있었다. 그래서 피아노라도 자신의 뜻을 반영하고자 카덴차로 쳤다.

“이곳에 모인 귀빈들을 위해 로트링겐 공작의 바이올린 연주를 베풀어 주실 수 있겠습니까? 제가 피아노를 치면서 보조하겠습니다.”

테셴은 난감하기 그지없었다. 자신이 아는 것이라고는 오직 한 곡뿐이었고, 이렇게 많은 청중 앞에서 연주해본 적이 없었다. 사양하려고 했지만, 문득 이런 생각이 들었다.

‘카사노바 선생님은 나에게 딜레탕트가 되라고 했지. 프로가 아니라 음악을 사랑하는 아마추어 애호가.’

프로라면 돈을 받고 그 돈에 맞는 고품질의 연주를 들려주어야 하는 의무를 가진다. 그러나 애호가는 자신의 연주를 즐겨줄 수 있는 사람이 있다면 충분하지 않겠는가? 물론 카사노바에게 있어 청중의 개념은 보통 프로이라인 일 인에 국한되어 있었지만 말이다.

“제 바이올린을 쓰겠습니다.”

다른 바이올린은 만져본 적도 없고 연주해본 적도 없었다. 산도르가 잽싸게 밖으로 나가 바이올린케이스를 들고오자 테셴은 심호흡을 한 번 하고 이 층으로 올라갔다. 테셴이 근접하자 연주자들은 작은 탄성을 터트렸다. 가까이서 보는 테셴은 이 층에서 내려다볼 때와는 또 다른 기품이 있었다.
연주자들이 자리를 비워주고 베토벤과 테셴 둘만이 무대에 섰다. 테셴은 바이올린케이스를 열어 스트라디바리우스를 꺼내 들었다. 베토벤의 눈빛이 바이올린에 고정되었다. 자신도 말로만 들었지 처음 보는 명품이었기 때문이다.

‘돼지 목에 진주 목걸이라더니 딱 그 짝이군.’

단지 출생이 고귀하다는 이유만으로 소년이 스트라디바리우스를 가지고 다닐 수 있다는 것이 온당한 것인가? 그건 음악에 대한 모욕이었다. 베토벤의 눈빛에서는 절로 적대심이 흘렀다. 테셴은 호의적이지 않은 베토벤의 기색에 의아한 반응이었지만 연주를 어떻게 하면 무사히 마칠 수 있을 것인지에 대한 걱정이 앞섰으므로 오래 생각할 겨를이 없었다.

“제가 연주할 곡은 모차르트 선생님의 바이올린 협주곡 No.2의 2악장 안단테입니다.”
“1775년?”

테셴이 고개를 끄덕이자 베토벤은 눈을 감고 악보를 떠올렸다. 모차르트가 남긴 악보 대부분은 이미 그의 머릿속에 있었다. 이 곡은 잘츠부르크에서 작곡된 것이지만 프랑스, 잉글랜드, 네덜란드, 프랑스, 이탈리아 등을 돌며 그 지역의 음악을 습득하면서 나온 습작 같은 형태였다. 그래서 그해 작곡된 곡 중 가장 연주되지 않은 곡이었고 관심이 없는 사람은 아예 그런 곡이 있는지조차 모르는 곡이었다.
그러나 곡 자체는 프랑스와 이탈리아의 밝고 서정적인 이미지에 오스트리아의 규칙적인 화성을 덧붙여 잘 표현하고 있었다.
둘이 연주를 시작할 준비를 마치자 홀은 조용해졌다. 테셴은 베토벤과 잠시 눈을 마주치며 시작 지점을 재고는 연주를 시작했다.

‘동화 같군.’

소년의 연주답다고 해야 하나? 봄 동산에 올라온 소년 소녀들을 단숨에 연상케 할 정도로 밝고 서정적인 느낌이 물씬 풍겼다. 베토벤은 그런 봄 동산에 난입한 늑대가 되기로 했다.
본래 이 곡의 2악장 안단테는 자유로운 소나타 형식을 띠고 있었다. 재현부(Reprise, 독어)로 접어들면서 베토벤의 피아노가 빨라지기 시작했다.
지금까지 테셴의 연주를 무난히 받아주고 있던 베토벤이 갑작스럽게 치고 나가자 테셴은 당황스러웠다. 그러나 베토벤을 잘 알고 있는 청중은 오히려 미소를 지으며 흥미진진하게 바라보고 있었다. 지금까지의 연주가 소년치고는 훌륭했지만 심심하다고 느꼈던 것에 비해 변주가 생기자 곡에 생기가 살기 시작한 것이다. 카덴차에 능숙한 베토벤이기에 가능한 일이었다.
테셴은 위태롭게 따라가고 있었지만 당장에라도 음이 이탈할 것만 같은 위기감이 계속되고 있었다. 절로 식은땀이 흘렀다. 그러다 어느 순간 카사노바의 환청이 들렸다.

-이 곡은 배려가 담겨 있단다. 건반에 익숙하지 않은 프로이라인도 바이올린 연주자의 인도에 따라 마치 전문 연주자처럼 솜씨를 뽐낼 수 있지. 또한, 한가로운 오후 테라스에서 차를 마시는 풍경처럼 은근한 감정을 들게 하지. ‘얼마나 달콤하게 할 수 있느냐.’는 기교보다 감정이 풍부할수록 가능해질 것이다. 너라면 굳이 감정을 담지 않아도 그 얼굴에 프로이라인이 먼저 감정을 담을 것 같지만 말이다.

‘배려, 조화.’

카사노바가 자신에게 원한 것은 기교적으로 엄청나게 뛰어나기를 원한 것이 아니었다. 카사노바가 여심을 훔칠 수 있었던 것은 연주에 담긴 배려와 그 곡에 담긴 마음이라는 것을 깨닫자 테셴의 연주는 변하기 시작했다.

‘으응?’

베토벤에게서 의아한 기색이 떠올랐다. 테셴이 연주하던 봄 동산에 난입한 한 마리의 늑대, 또는 돌풍이 되어 기분 좋은 소풍을 망치는 악인이 되어 있었다. 테셴은 그런 악인을 막기 위해 안간힘을 쓰고 있었지만, 본질적인 실력 차이를 극복하지 못하고 조금만 지나면 굴복하리라고 생각했다.
그런데 알레그로로 가던 자신의 변주를 따르지 않고 테셴은 오히려 안단테보다 더욱 느린 아다지오로 연주 속도를 떨어트리고 있었다. 알레그로와 아다지오의 불협화음은 청중의 귀를 순식간에 혼란에 빠트렸다. 그러나 희한하게도 곧 청중의 귀는 안정을 되찾았다.

‘아다지오가 아니라 아다지에토(adagietto)다!’

안단테보다 느리지만, 아다지오보다는 빨라서 어딘지 통통 튀는 느낌이 났다. 스트라디바리우스의 현과 활이 마찰하며 내는 날카롭지만, 경쾌한 느낌은 베토벤의 폭풍 같은 변주에 맞춰 따사로운 햇볕이 사내의 옷을 벗기기 위해 경쟁하는 것 같았다.
베토벤의 손가락은 더는 빨라질 수 없을 정도로 건반에서 극한을 달렸다. 그것은 마치 돈키호테가 풍차를 악인으로 오해하여 힘차게 달려가는 기이한 체험의 빠름이었고, 테셴은 마치 베토벤이 넘어지기라도 할까 봐 뒤를 따르는 산초가 되어 있었다.
마침내 베토벤의 연주가 끝났다. 그러나 테셴의 연주는 계속되고 있었다. 느렸던 만큼 남았던 연주가 홀로 주위를 가득 메웠다. 청중은 까닭 모를 안도의 한숨을 내쉬었다.
한차례 폭풍이 밀려가고 햇볕이 모습을 드러내면서 느끼는 안도를 청중은 느끼고 있었던 것이다. 침이 바싹 마를 것 같았던 긴장감에서 해방된 느낌이었다.
연주하던 바이올린 현에서 활이 떨어진 순간은 정적이 감돌았다. 마치 아무도 없는 텅 빈 공연장에서 홀로 연주를 한 것 같은 느낌이 들 정도였다. 그러나 이내 청중은 기립하며 베토벤과 테셴을 향해 손뼉을 치기 시작했다.
삽시간에 홀을 가득 메운 박수 소리에 테셴은 어안이 벙벙했다. 이토록 큰 환호를 받은 적은 단연코 처음이었다. 그런 테셴의 손을 베토벤이 잡고 위로 올렸다.

“답례는 예의입니다.”

베토벤의 눈빛과 음성에서는 어느덧 적의라고는 찾아볼 수 없었다. 베토벤과 테셴이 한참을 인사한 후에야 간신히 그 자리를 벗어날 수 있게 되었는데 베토벤은 그제야 궁금했던 점을 테셴에게 물을 수 있었다.

“로트링겐 공의 바이올린 솜씨는 그 나이치고는 제법이지만 이른바 제가 보아온 천재들에 비하면 높은 점수를 주기 어렵습니다. 그러나 빠른 변주에 대응하여 아다지에토를 떠올린 발상만큼은 칭찬하지 않을 수 없습니다. 어떻게 그런 생각을 하게 된 것입니까? 그것은 카사노바의 가르침입니까?”
“승흥이래(乘興而來).”

베토벤으로서는 전혀 알아들을 수 없는 말이 튀어나오자 잘못 들었나 싶어 귀를 기울였다.

“저 멀리 중국의 말입니다. 청국을 다녀온 가톨릭 수사께 들었던 말이지요.”

현재 유럽에서 중국은 낯선 존재가 아니었다. 차 무역이 활성화되면서 점차 교류 규모가 커지고 있었다. 가톨릭 수사는 이 당시 지식인층에 속해 있었기 때문에 구교 귀족은 자제를 가톨릭 수사에게 맡기는 경우도 드물지 않게 있었다. 베토벤은 그런 경우로 이해했다.

“친구를 만나러 가는데 어찌 즐겁지 않겠습니까? 친구 집 앞에서 친구를 만나지 못하고 그냥 돌아오더라도 그저 그를 떠올리고 갔다 왔다는 것이 가장 중요한 것이 아니겠습니까? 카사노바 선생님은 제게 기교보다 배려를 우선시하라고 충고해주셨습니다. 배려는 제가 그를 얼마나 이해하고 생각해주느냐에 달렸다고 생각했습니다.”

베토벤은 카사노바에 대해서 가지고 있던 편견을 수정해야만 했다. 또한, 칸트의 요청으로 쾨니히스베르크 대학의 수료증을 최연소로 받았다고 하는 소문이 작위에 의한 것이 아닌 로트링겐 공 본연의 실력임을 믿을 수 있게 되었다.

“그보다.”

테셴 역시 궁금했던 점을 베토벤에게 묻기로 했다.

“천재들을 언급하셨는데 그중 바이올린의 천재는 누가 있나요?”

소년다운 질문이라고 생각하며 베토벤은 빙그레 웃었다. 그것을 보며 테셴 역시 미소를 지었다. 아까까지만 해도 냉랭했던 베토벤이 자신에게 마음을 열었기 때문이다.

“저도 보지 못했습니다만 그 아이를 가르친 다른 선생님들을 통해 들었습니다. 바이올린의 천재는 이 아이를 빼놓고 말할 수 없다고 말입니다. 저도 그 아이가 궁금하긴 한데 내년쯤 사교계에 데뷔한다고 하니 그때 꼭 연주를 들어볼 작정입니다.”

이 시대에 천재가 유독 많은 것일까? 수학에 가우스가 있다면 바이올린에는 어떤 천재가 있는지 테셴은 그 이름을 즐거이 기다렸다.

“그 아이는 니콜로 파가니니라고 합니다. 제노바와 밀라노를 오가며 교습을 받고 있다고 하는데 선생이 누구든 바이올린만큼은 한 달 이내에 선생의 솜씨를 따라잡는다고 하여 빈의 유명한 바이올린 주자들이 솜씨 좀 보자고 데뷔를 기다리고 있지요.”
“니콜로 파가니니?”

이름이 범상치 않았다. 더구나 이탈리아 방면군 사령부가 있는 밀라노에 그가 있다고 생각하니 언제고 꼭 한 번 만나보리라고 다짐했다.
0049 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
그렇게 둘은 걷다가 카페 입구에 다다르자 갑자기 생각난 듯이 베토벤이 말했다.

“폐하께서 오늘 저녁 연회를 베푼다는 이야기가 있었습니다. 그래서 저에게도 피아노 연주 제의가 들어왔었지요. 제가 근래 중요한 배움을 가르침 받고 있어 어려울 것 같다고 회신했는데 로트링겐 공을 환영하기 위한 자리라면 참석하도록 하겠습니다.”
“배움이 우선이 아니겠습니까? 그런데 베토벤 선생께서도 가르침을 받아야 할 것이 있다니 참으로 놀랍습니다.”

베토벤은 얼굴을 붉혔다. 야성미가 철철 넘치는 얼굴에 어울리지 않는 표정이었지만 오히려 신선하게 여겨졌다.

“선생님이라니, 아직 그렇게 불리기에는 배워야 할 것이 많습니다. 제가 운이 좋아 여러 선생님을 모실 수 있었습니다. 지금 제게 가르침을 내려주시는 선생님도 정말 어렵게 모신 분이라 열심히 배우고 있습니다. 오늘은 로트링겐 공에게 소개도 드릴 겸 해서 한 번 모시고 나오겠습니다.”

베토벤을 가르치고 있다니 범상한 인물은 아닐 것이다. 테셴은 베토벤의 손을 붙잡으며 말했다.

“꼭 인사를 드리고 싶군요. 저녁때 뵀으면 합니다.”

베토벤의 입가에 다시 미소가 감돌았다. 어린 로트링겐 공작은 다른 귀족과 달리 매우 순수했고 천진했다. 그 순수함이 어떻게 물들지는 모르겠지만 타락한 귀족에게 증오감을 가지고 있던 마음이 어느 정도 정화가 되는 느낌이었다.
그가 손을 흔들면서 떠나자 테셴은 자리로 돌아와 앉았다. 일행들은 하나같이 테셴의 연주를 칭찬했다.
2층에서 일상적인 연주가 다시 시작되는 사이 테셴에게 인사를 하러 온 숱한 귀족들이 있었다. 요한 후작이 그들을 적당히 상대하며 돌려보냈는데 만약 요한 후작이 없었다면 오늘 당장 이름 모를 연회에 보쌈이라도 당할 것 같다는 생각이 들 정도로 집요했다.
간신히 남은 커피를 들이켜며 여유를 돌리는데 카페의 문이 ‘쾅’ 하고 거칠게 열렸다. 다들 깜짝 놀라며 이목은 일시에 입구로 향했다. 그곳에서 빵모자를 쓴 테셴 또래의 소년이 다급한 소리로 외쳤다.

“여기 누구 의사가 없으신가요! 한시가 급합니다. 동생이 죽어가고 있어요!”

신분 고하 없이 출입할 수 있는 카페지만 그래도 워낙 비싼 가격 때문에 대부분이 귀족이거나 부르주아였다. 그들은 얼굴을 찡그렸다. 길을 지나다 보면 저런 사정을 듣는 것이 한두 번이 아니기 때문이다. 오히려 종업원을 시켜 소년을 쫓아낼 것을 주문하는 자들도 있었다.
건장한 종업원들이 빵모자 소년에게 다가갔다. 가끔 카페에 난입하여 구걸하는 아이들이 있었다. 여러 번 겪어 온 일인지 능숙하게 소년의 어깨에 팔을 끼고 양쪽에서 번쩍 들었다. 소년은 발버둥치며 외쳤다.

“빈 의과대학으로 가서 치료를 받으려고 했는데 거기까지 도착하기도 전에 동생이 쓰러졌어요! 지금 아버지와 형이 돌보고 있지만 속수무책이라고요! 제발 좀 도와주세요! 저는 가톨릭 신자예요! 가톨릭 신자라고요! 주님의 종이라면 제발 저희를 도와주세요!”

신의 이름을 빌려서까지 도움을 받고자 하는 소년의 외침은 간절했다. 테셴은 그런 소년을 도와주고 싶었지만, 일행 중에는 의술을 아는 자가 없었다. 테셴은 그제야 왜 자신이 의술을 배울 생각은 꿈에도 해보지 않았을까 하는 생각을 하게 되었다. 어쩌면 카를 루드비히를 전장에서 도울 수 있는 가장 좋은 방법은 군의관이 되는 것은 아닐까 하는 생각도 잠시 스쳐 지나갔다.
테셴은 자리에서 벌떡 일어났다.

“잠깐 멈춰주세요!”

입구를 향해 외치자 종업원들은 움찔할 수밖에 없었다. 테셴이 누구인지 이미 밝혀진 마당에 말을 따르지 않을 도리가 없었다. 테셴은 다시 주변을 둘러보며 외쳤다.

“지금 이 자리에 계신 신사숙녀분 중에 의사선생님은 안 계십니까? 지금 즉시 응급조치가 필요한 상황인 것 같은데 비용은 제가 책임지도록 하겠습니다.”

잠시 정적이 감돌았다. 아무도 대답하는 사람이 없자, 밀란그판르와 율리아가 먼저랄 것도 없이 일어섰다.

“어려운 건 모르지만, 전쟁터에서 어깨너머로 배운 것이 좀 있어서 도움이 될지도 모르겠습니다.”
“저 역시 미미하지만, 가정의학을 잠시 배운 적이 있습니다. 제가 나가보겠습니다.”

모른다고 앉아 있다가는 테셴의 체면이 구겨질 것을 생각한 배려였다. 그때 카페 한쪽 구석에서 외투를 걸치고 중절모를 주섬주섬 챙기는 오십 대의 중년인이 있었다. 그는 한 손에 지팡이, 한 손에는 가죽 가방을 들고 있었는데 테셴 앞으로 천천히 걸어나오면서 말했다.

“카페 안이 무척 따뜻하여 잠시 깜빡 잠이 들었던 탓에 로트링겐 공의 외침에 미처 화답하지 못했습니다. 제가 돌보도록 하지요.”

성큼성큼 입구로 다가가 빵모자 소년에게 일행이 어디 있는지를 묻고는 순식간에 사라졌다. 테셴은 잠시 어리둥절했지만 이내 그를 따르기 시작했다. 일행 역시 그런 테셴을 따르지 않을 수 없었다. 커피도 거의 마셨던 참이라 계산까지 마치고 밖을 나오니 입구에서 십여 미터도 떨어지지 않은 인도에 사람이 몰려 있는 것을 볼 수 있었다.

“폐렴에 의한 호흡곤란이군.”

중절모의 중년인은 중절모와 외투를 내려놓으려다가 땅바닥임을 깨닫고 난감한 표정을 지었다. 그때 테셴이 그것을 낚아챘다.

“제가 들고 있겠습니다. 선생님.”
“내가 누구인지 아시오?”
“모릅니다. 그러나 의사선생님인 것은 알겠습니다.”
“연주만 잘하는 줄 알았는데 화술에도 재능이 있구려.”

콧수염이 멋들어진 중년인은 미소를 지었다. 테셴의 행동과 대답이 마음에 들었던 탓이다. 그는 이내 환자에게 눈을 돌렸다.
이제 6~7살 정도로 보이는 어린 소년이었다. 중년인은 시진(視診), 촉진(觸診), 문진(問診)까지 차분하게 거쳤다. 문진 과정까지 거치자 중년인의 안색이 미미하게 흐려졌다.
그런 중년인을 소년의 아버지와 소년의 두 형이 걱정스러운 표정으로 초조히 바라보고 있었다. 중년인은 가죽 가방을 열어 가늘고 긴 핀셋을 꺼낸 다음 소년의 입을 벌렸다. 소년을 안고 등을 쓸어주면서 핀셋을 조심스럽게 넣어 소년 목구멍에서 무언가를 꺼냈다.

“쿨럭!”

빵을 급하게 먹었는지 기도에 협착되어 일시적인 호흡곤란을 일으켰던 것이다. 그러나 뒤따라온 율리아 등의 표정은 그리 좋지 못했다. 처음에 중년인이 폐렴이란 말을 던졌기 때문이다. 이 시기 폐렴은 적절한 치료를 빨리 받지 못한다면 죽을 수밖에 없는 병이었다.
소년이 숨을 쉬기 시작하자 중년인은 테셴에게서 중절모와 외투를 돌려받으며 소년의 아버지에게 물었다.

“빈 의과대학으로 간다고 했소?”
“네, 그렇습니다. 혹시 빈 의과대학의 선생님이십니까?”
“그곳으로 가려는 이유가 뭐요? 먼 하나우에서 이곳까지 오는 여정만 해도 만만치 않았을 텐데.”

문진을 통해 아비의 직업과 소년이 처한 환경 등을 자세히 물어보았던 중년인이었다. 그래서 그가 헤센 다름슈타트 방백(方伯) 휘하에서 세공사로 일하고 있다는 사실을 알았다. 그와 가족이 사는 하나우는 빈에서 700km 정도 떨어진 곳으로 프랑크푸르트 인근의 소도시였다. 하나우는 유명한 금세공 중심지로 아이들을 키우기에 건강한 환경은 아니었다. 그는 아홉 명의 아이를 가졌는데 그 중 셋을 같은 증상으로 잃었다고 하여 테셴의 심금을 울렸다.

“같은 증상으로 이미 세 아이를 잃었습니다. 대도시 프랑크푸르트에서도 의사들이 모두 손을 들면서 괴팅겐 의과대학이나 빈 의과대학으로 가야만 치료할 수 있으리라고 했습니다. 두 곳 다 뛰어난 곳이지만 괴팅겐 의과대학에서 명성을 떨치신 명의께서 돌아가셨다는 이야기를 들어서 빈으로 가기로 마음먹었습니다. 방백께서 어느 곳을 가든 보여주라며 추천장까지 써주시는 관용을 베풀어 주셨습니다.”

중년인은 잠시 소년을 바라보고 있다가 요한 후작과 마주 섰다. 그는 중절모를 벗어 가슴으로 가져가며 말했다.

“소년이 지금 기도가 일시적으로 막혔던 것은 식사 중 단순한 우연으로 일어난 가벼운 증상입니다. 무엇보다 폐렴 증상이 더 큰 문제지요. 호흡곤란은 여전히 남아 있습니다. 편평호흡(Platypnea) 증상을 소년이 보이고 있는데 쉽게 말해 일어나 앉으면 더 심해지고 누우면 그나마 편해지는 증상입니다. 마차가 필요합니다.”

이제 곧 왕궁으로 가야 할 시간이었다. 요한 후작은 중년인의 요구에 잠시 눈매를 찡그렸다. 중년인의 말이 이어졌다.

“잠시 제 소개가 늦었습니다. 저는 요한 프랑크(Johann Frank)라고 합니다. 이곳에서 왕궁과 빈 의과대학의 거리는 불과 1km도 되지 않습니다. 약속에 그리 늦지는 않으실 것입니다. 만약 질책이 나온다면 제 이름을 폐하에게 말씀하시면 이해해주실 것입니다.”
“요한 프랑크? 파비아 대학병원의 병원장!”

요한 후작은 무척 놀란 표정이었다. 요한 후작의 외침에 카를 필리프 역시 손가락으로 가리키며 놀라고 있었다.

“뵈르하베, 반 스위텐 이후로 유럽 최고의 의사라고 불리는 파비아 대학의 요한 프랑크 선생님이 정녕 맞습니까?”
“이번에 폐하의 요청을 받아들여 빈 의과대학에 새로 부임하게 되었습니다.”

워낙 그 명성에 놀라워하니 요한 프랑크는 쑥스러운지 얼마 남지 않은 옆머리를 긁고 있었다.

“아, 빈 의과대학병원장 자리가 공석이라고 하더니 폐하께서 직접 지명하셨나 보구려.”

요한 후작도 금시초문이었던 것을 보니 아마도 테셴에 머무는 동안 결정이 난 일 같았다. 테셴은 의학 쪽은 잘 몰라서 율리아에게 귓속말로 살짝 그에 대해 물었다.

“100년 내에 최고의 의사로 꼽히는 분이 네덜란드 라이덴 대학의 뵈르하베 교수님이에요. 그리고 그 교수님의 제자들 역시 대단한 분들이었고요. 괴팅겐의 할러, 에딘버러의 먼로와 휘트, 이곳 빈의 반 스위텐, 하엔 교수 등 하나같이 의학계를 선도했던 거물이지요. 특히 반 스위텐 교수는 빈 의과대를 유럽 최고 수준의 의과대로 만든 대단한 분이에요. 마리아 테레지아 시절 여제의 전폭적인 지원으로 빈 의과대를 완전히 개선하여 현재 유럽 의학의 중심지가 되도록 하는 공로를 세웠지요. 그래서 그분의 기념주화까지 나올 정도였다고요. 그런 반 스위텐 교수를 비롯한 거물 대부분이 10년에서 20년 사이에 다들 돌아가셨어요. 그래서 그분들 못지않은 후임을 찾기 위해 각 의과대학이 혈안이 되어 있었지요. 현 유럽에서 가장 뛰어난 의사를 꼽으라고 하면 단연 눈앞의 요한 프랑크 선생님이시고 그래서 러시아로부터 예카테리나 2세의 시의(侍醫)가 되어 달라고 요청까지 받았었다고요.”
“와, 정말 대단하신 분이로군요.”

*요한 프랑크(1745~1821): 1784년 괴팅겐대학 의과 교수역임, 1786년 파비아 대학 교수 및 병원장 역임. 1795년 빈의과대학 교수 겸 제1병원장 역임. 1804년 러시아 황제의 시의(侍醫)로 임명. 근대 공중위생학의 확립자.

테셴이 놀라워하는 사이 요한 후작은 자신이 타고 있던 마차를 기꺼이 내주었다. 러시아가 극진한 대우를 약속했던 요한 프랑크를 황제가 어렵게 초빙한 만큼 그에 대한 예우는 필수였다. 다행히 테셴이 타고 온 마차는 모두를 태우고도 남았기에 큰 지장은 없을 것 같았다.

“정말 고맙습니다.”

숨을 색색 새며 잠에 빠진 소년을 제외하고 아버지와 두 아들이 주변에 대고 극진한 태도로 인사를 올렸다. 마차에 올라타는 두 소년에게 뭐라도 줄 게 없을까 싶어 두리번거렸는데 마침 산도르가 카페에서 먹다 남은 케이크를 포장한 것이 눈에 띄었다. 언제 이런 케이크를 자신과 같은 또래의 평범한 아이들이 먹을 수 있을까? 테셴이 산도르를 쳐다보자 산도르는 울상을 지었지만 그래도 순순히 소년들에게 포장을 내밀었다. 자신 역시 테셴을 만나지 못했다면 그저 상상 속에서나 머물렀을 커피와 케이크가 아니었던가? 소년들 역시 자신과 같은 처지라고 여겨 울상을 풀고 곧 환하게 웃어주었다.
소년들은 받지 않으려고 했지만, 산도르가 힘있게 마차 안으로 포장을 밀어 넣자 다시 고개를 숙이며 정중한 인사를 올렸다.

“저는 야곱 그림(Jacob Grimm)입니다. 언제고 로트링겐 공작의 호의를 잊지 않겠습니다.”

빵모자를 쓴 소년은 테셴이 가장 먼저 일어서서 자신들에게 관심을 보여준 사실을 똑똑히 보았었다. 귀족이라는 존재는 하나같이 거들먹거리는 존재로 알고 있던 소년에게 테셴은 바른 귀족의 표본으로 보였다.

“빌헬름 그림(Wilhelm Grimm)입니다. 저 역시 형과 더불어 언제고 꼭 이 은혜를 갚겠습니다.”

아버지와 두 소년, 요한 프랑크를 태운 마차는 서서히 멀어져갔다. 테셴은 그 두 사람을 다시는 볼 일이 없으리라고 여겼지만, 사람의 인연이라는 것은 모르는 것이었다. 그들이 훗날 그림 형제라는 이름으로 유럽 전역, 아니 세계에 알려지는 인물이 되리라는 것을 테셴, 아니 이 자리에 있던 그 누구도 짐작하지 못하고 있었다.
0050 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
테셴 일행이 탄 마차 역시 천천히 굴러가기 시작했다. 불과 1km도 되지 않는 거리였기에 무슨 이야기를 나눌 틈도 없이 호프부르크 왕궁의 정문에 도착했다. 정문을 통과하자 끝을 알 수 없는 정원이 펼쳐져 있었고, 그 정원을 지나니 붉은 지붕이 인상적인 거대한 왕궁이 펼쳐져 있었다. 마차를 맞이하기 위해 이미 여러 사람이 준비하고 있는 것을 보고 테셴은 그제야 합스부르크의 심장인 호프부르크 왕궁에 도착한 것을 실감할 수 있었다.

“이제부터 정신을 똑바로 차리셔야 합니다. 호프부르크 왕궁에서 열리는 연회는 전 유럽에서 가장 많은 첩보가 이루어지는 곳이지요.”

마리아 테레지아는 첩보의 중요성을 인식하여 전 유럽에 광범위한 첩보망을 펼쳐두었었다. 합스부르크의 영광은 첩보원이 없었다면 불가능했다고 할 정도로 전쟁보다는 정략에 의한 합병으로 세력을 늘렸다. 인간의 오랜 역사에서도 그 예를 찾아보기 어려운 특이한 역사라고 할 수 있을 것이다.
예를 들어 루이 16세에게 자신의 딸, 마리 앙투아네트를 시집보내면 따르는 하녀들은 예외 없이 거의 정보원이라고 봐도 좋았다. 루이 16세가 마리 앙투아네트와 잠자리를 자주 가지지 않은 것도 그런 것들이 얼마나 속이 탔으면 그랬을지 짐작이 가지 않는가?
타 국가들 역시 그런 마리아 테레지아를 본받아 빈으로 수없이 첩보원, 또는 로비스트들을 파견했다. 그런 자들을 피하려고 그녀가 머물던 쉔부른 궁전은 누구도 출입을 허락하지 않는 그녀의 집무실과 회담실이 비밀리에 여러 곳 마련되어 있을 정도였다.

“오늘 연회에 참석할 각국 대사들이 최소한 스무 명에 빈에 거주하는 귀족들이 프로이라인까지 데리고 거의 참가한다고 보면 오백 명은 족히 넘는 연회가 될 것 같습니다. 그러니 어려운 일이 생기거든 필리프에게 맡기면 됩니다.”

연회에는 율리아나 밀란그판르, 산도르가 테셴과 함께 있을 수가 없었다. 오직 카를 필리프만이 테셴을 지켜줄 수 있는 보호자였다. 카를 필리프의 눈매가 살짝 일그러졌다. 예전 테셴을 놓고 아버지와 나눈 이야기가 생각났던 것이다. 테셴에게 접근하는 프로이라인을 잘 살펴서 그중에서 결혼 상대자를 골라보라니 이 얼마나 아들을 무시하는 악취미인가?
먼저 황제를 만나러 가는 길에 율리아, 밀란그판르, 산도르는 시종의 안내를 받아 숙소로 먼저 향했다. 이곳에 머무는 동안은 숙소도 멀리 떨어지고 그들과 편하게 만날 수 있는 일도 극히 드물 수밖에 없었기에 예상했던 일임에도 율리아는 발을 동동 굴렀다. 테셴을 지켜줘야 하는데 이곳에서만큼은 자신이 할 일이 없다는 무력감 때문이었다. 그러나 남는 시간에 율리아 일행은 해야 할 일이 있었다. 마리아 대공이 그녀에게 빈에서 도움을 받을 수 있는 면면을 일러주었기 때문이다. 그들과 접촉하여 빈에 머무르며 필요한 정보를 최대한 알아내고 테셴이 편히 지낼 수 있도록 사전 작업을 해야 했다.
시종들이 머무는 숙소에 도착하여 방을 두 개 받았다. 두 방은 서로 떨어져 있었는데 남자와 여자라는 차이점을 고려했기 때문이다. 그들이 궁을 빠져나온 것은 숙소에 짐을 풀고 휴식을 취한 다음 2시간 정도가 지난 뒤였다.

“대체 어디로 가는 겁니까?”

테셴이나 자신들에게 일언반구도 없었기에 밀란그판르가 궁금하여 물었지만, 율리아는 가보면 안다는 말로 호기심을 일축했다. 대략 궁전에서 3km 정도를 걷자 어느덧 어둑어둑해지기 시작했다.
율리아가 멈춰 선 것은 작은 카페였다. 규모에 걸맞지 않게 모르스브로이히 성(Schloss Morsbroich)이라는 제법 거창한 이름이 적혀 있었다. 밀란그판르는 그 이름을 어디선가 많이 들었는데 어디서 들었더라 하며 고개를 갸웃하고 있었다.

“영업이 끝났다고 문패가 달리지 않았습니까?”

산도르가 영업 종료라는 문패를 손가락으로 가리켰지만, 율리아는 문 앞으로 성큼 다가가 문을 두들겼다. 그때 밀란그판르는 생각이 떠올랐는지 ‘아하’ 하며 혼잣말로 중얼거렸다.

“쾰른(Koln) 인근의 작은 소도시 레버쿠젠(Leverkusen)에 있는 고성(古城)이 모르스브로이히 성이었던 것 같은데? 그곳 출신이 만든 카페인가?”

그 사이 영업 종료라며 굳게 닫혀 있던 문이 살짝 열렸다. 틈새로 단단하게 생긴 중년 사내가 얼굴을 드러냈다.

“누구십니까?”
“마리아 대공의 슈타들란(schtadlan)을 찾아왔습니다.”
“약속보다 조금 늦게 오시는 바람에 커피가 식었습니다만 다행히 손님들은 모두 자리를 지키고 계시니 다행입니다. 들어오십시오.”

문을 열어 세 사람을 맞이하고는 주변을 살피며 문을 다시 걸어잠그는 중년인이었다. 밀란그판르는 주변을 살폈다. 카페의 테이블은 홀 중앙에만 마련되어 있었다. 나머지는 모두 치워져 제법 널찍한 공간이 확보되었는데 테이블에는 중년인이 손님이라고 말한 존재들이 이미 자리에 앉아 커피를 음미하고 있었다.

‘슈타들란이란 단어를 정말 오랜만에 듣는군.’

슈타들란은 권한자에게 위임받은 협상자를 일컬었다. 그들은 이권을 따내기 위한 로비스트가 되기도 했고, 전쟁 포로를 구하기 위해 정부가 고용하는 공인 협상가이기도 했다.

‘하긴 마리아 대공 정도라면 빈에 자신의 대리인을 두고 있는 것이 이상하지는 않다.’

첩보에 능했던 마리아 테레지아의 딸이었다. 어머니의 장점을 닮지 않는다면 누구를 닮는단 말인가?

“정오에 프라우엔후버에서 꽤 재미난 사건을 벌이셨더군요.”

율리아 일행이 자리에 앉자마자 말을 꺼낸 사람은 이십 대 초반으로 보이는 젊은이였다. 그는 헤픈 웃음을 짓고 있었는데 천성이 낙천적으로 보였다. 또 한 사람은 오십 대 정도로 보이는 평범한 중년인이었다. 카페의 주인으로 보이는 단단하고 각진 외모의 중년인까지 앉자 참으로 기묘한 조합이었다.

“역시 로트실트(Rothschild)의 정보망은 남다르군요.”
“칭찬으로 듣겠습니다. 제 소개를 먼저 하도록 하지요. 저는 로트실트 가문의 둘째로 살로몬이라고 합니다. 율리아 님이 아름답다는 말은 전해 들었지만 제가 들었던 것보다 훨씬 더 아름다우십니다.”

밀란그판르와 산도르의 눈과 입이 커지고 있었다. 로트실트, 또는 로스차일드라고 부르는 이 가문은 최근에 혜성처럼 나타난 신흥 부호였다. 로트실트는 오전에 만났던 그림 형제의 고향 일대를 한때 지배했던 헤센 공국의 지배자, 윌리엄 4세의 재무대리인으로서 부를 쌓기 시작했는데 이권이 있는 곳에는 어떤 방법도 가리지 않아 그 왕의 그 대리인이라는 좋지 않은 명성을 얻기도 했다. 현재 그들은 본거지 프랑크푸르트를 벗어나 전 유럽으로 세력을 펼치기 위해 준비 작업을 착착 시행하고 있었다.
뒤이어 오십 대로 보이는 평범한 중년인이 자신의 이름을 밝혔다.

“오펜하이머가(家)의 사무엘입니다.”
“오……오펜하이머!”

로트실트 때보다 눈과 입이 더욱 크게 벌어지는 밀란그판르였다. 로트실트가 신흥 부호라면 오펜하이머는 전통적인 부호였다. 한때 스페인 재정의 반절 이상이 오펜하이머의 채권이었다는 말이 돌 정도로 유럽에 막강한 영향력을 행사했지만 절대 왕정으로 접어들면서 각국의 왕들이 채권 무효화를 속속 선언하며 마음대로 채무를 없애버리자 한때 가문이 몰락 지경까지 갔었다. 영원할 것만 같던 금력(金力)도 권력 앞에서는 무용지물이 되자 이들은 자신들을 보호해줄 권력을 찾기 시작했고, 그것이 당대는 마리아 대공이 되었다.
로트실트 가문의 창설자인 메이어 암셀이 오펜하이머 가문이 직영하는 은행에서 십 대 때 수습으로 일하며 경제관념을 깨우쳤던 것은 유명한 일화였다. 로트실트가 프랑크푸르트를 배경으로 삼고 있다면 오펜하이머는 하노버의 경제를 쥐고 있었고, 유럽보다는 아프리카에 신경을 쓰고 있는 것이 현재 상황이었다.

‘그러고 보니 둘 다 유대인이잖아.’

밀란그판르는 자신 앞에 놓인 커피를 마시며 생각했다. 보통 유럽인이 가지는 유대인에 대한 반감은 그들이 경제적 이득을 대부분 독차지하고 있다는데서 왔다. 그래서 그 반감을 교묘히 이용해 각국의 국왕들이 유대인들에게 잔뜩 빚을 진 후 갚지 않겠다며 일방적으로 선언했을 때 오히려 환호하는 자들도 나올 정도였다. 그것은 합스부르크 왕가도 예외가 아니었다. 지금으로부터 200년 전에 오스만이 합스부르크 왕가를 공격하여 오스트리아가 흔들리고 있을 때, 오펜하이머는 합스부르크 왕가에게 유럽 유수의 재벌가 중 거의 유일하게 막대한 군자금을 도맡았다. 합스부르크 왕가를 배경으로 두고 싶었던 것이다. 그러나 오스만이 물러가고 난 후 그들이 얻은 유일한 혜택은 빈에 거주할 수 있는 자격뿐이었다. 이 핑계 저 핑계를 대며 채권까지 무효로 하자 불만이 하늘을 찌를 것 같았지만, 꾹 참고 다시 가문을 추슬러 지금에 이르렀고 마리아 대공과 손을 잡게 되었다.
그의 소개가 끝나자 마지막으로 처음 율리아 일행을 맞이했던 마흔 정도의 중년인이 딱딱한 음성으로 자신을 소개했다.

“처음 뵙겠습니다. 프리드리히 에른스트 폰 슈피겔(Friedrich Ernst von Spiegel)입니다. 튜턴 기사단의 일원입니다.”

로트링겐의 마지막 계승자가 튜턴 기사단장이기도 했으니 아예 인연이 없다고 볼 수 없었다. 마리아 대공은 테셴을 양자로 맞아들일 결심을 하면서 일행에게 자신이 튜턴 기사단에 손을 쓸 수 있다고 하지 않았던가.
밀란그판르는 카페 이름이 왜 빈에서 멀리 떨어진 레버쿠젠에 있는 오래된 성의 이름인지 알게 되었다. 그 성은 현재 튜턴 기사단 소유였다.

‘더구나 슈피겔 가문이라니.’

13세기 베스트팔렌 지방의 봉건 귀족으로 시작한 슈피겔 가문은 주로 거대 귀족의 집사, 행정가, 또는 종교계 인사로 활약하고 있었다. 현재 활동하고 있는 슈피겔 가문의 인맥만 해도 밀란그판르가 손을 꼽으며 댈 수 있을 정도였다.

‘할베르슈타트의 유명한 교육자, 에른스트 루드비히, 베스트팔렌 공국의 집사장을 지냈으며 현재 쾰른 대주교령 행정관인 프란츠 빌헬름, 무엇보다 가장 대단한 사람은 쾰른 대주교 베르너 아돌프!’

밀란그판르는 마리아 대공의 힘에 놀라지 않을 수 없었다. 여기에 모인 사람들이 대리인에 불과한 것이다. 물론 대단한 그들이 대리인을 수락한 배경은 제각각이었다. 오펜하이머나 로트실트는 세상 일에 별로 관심을 보이지 않지만, 권력만은 막강한 마리아 대공의 배경이 필요했고, 프리드리히 에른스트는 마리아 대공이 튜턴 기사단의 본부를 빈으로 옮겨주겠다며 현직 기사단장과 적극협상한 끝에 받아낸 재원이었다.
그렇게 된 것은 베를린도 본거지로 나쁘지 않았지만, 프로이센과 오스트리아가 튜턴 기사단을 바라보는 시각차가 존재했기 때문이다. 점차 군국주의화 되는 프로이센으로서는 튜턴 기사단을 적극적으로 활용하길 바랐다. 그러나 화려했던 전성기가 지나 예전만 한 무력은 없는데 적지 않은 이름값과 유산만 남은 튜턴 기사단으로서는 초창기의 고결한 종교 결사 단체로 되돌아가고 싶은 욕구가 있었다.
테셴의 입양을 계기로 마리아 대공은 그런 튜턴 기사단의 향수를 눈치채고 제안을 했다. 가톨릭 기사단으로서의 명예를 지켜주고 그들이 권력에 이용되지 않도록 하겠다는 것이었다.
프로이센 왕실의 압력을 받고 있던 튜턴 기사단으로서는 반가운 일이었다. 그러나 프로이센을 등지기에는 시기상조였기에 일단은 가볍게 발을 담가보는 수준이 지금이었다.

*튜턴 기사단은 1808년 나폴레옹에 의해 강제로 해체당했고, 나폴레옹에게 승전한 오스트리아가 1834년 부활시켰다. 
0051 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
“소개도 끝났으니 알고 있는 사실을 정리하도록 할까요?”

살로몬이 싱긋 웃었다. 인상이 좋아 보이는 청년이었지만 그가 하는 일들을 생각하면 첫인상만으로 가늠할 수 없다고 율리아는 생각했다.

“지금 로트링겐 공은 꽤 위태한 상황입니다. 로트링겐 공이 라트비아 출신이 아니라 사실은 청국에서 왔다는 것을 유럽의 왕실에서는 모두 알고 있다고 보시면 됩니다.”

율리아는 비교적 담담한 표정이었지만 밀란그판르나 산도르는 놀란 기색이 역력했다. 테셴이 어떤 일을 겪었는지 세세한 사정까지야 모를 것이지만 최소한 테셴이 어떤 경로를 거쳐 마리아 대공의 양자가 되었는지는 파악하고 있다는 뜻이었다. 살로몬은 두 사람의 놀람보다 율리아의 침착함에 눈길을 주었다. 마리아 대공 측도 최소한 이런 사실을 인지하고 있다는 뜻이고 그 대비책으로 자신들을 고용했다는 방증이기 때문이다. 빈의 정보를 얻거나 잡일을 해주는 정도로 로트실드와 오펜하이머, 슈피겔이 동시에 나서는 것은 과유불급이었다.

“긴말은 필요치 않을 것 같습니다. 여기에 계신 분들이라면 짐작하고 계시겠지만, 마리아 대공의 전언을 들려 드리도록 하겠습니다.”

율리아는 숨을 한 번 가다듬더니 푸른 색 눈동자를 한껏 떴다.

“테셴은 로트링겐이다.”

실내는 잠시 침묵에 잠겼다. 마리아 대공의 전언은 간단했지만 많은 것을 담고 있었기 때문이다. 그 침묵을 깨며 파안대소를 터트린 것은 살로몬이었다.

“하하하, 과연 마리아 대공다우신 전언입니다. 애초에 저희 가문은 그것을 명하실 것이라 예상하고 준비를 서두르고 있었습니다.”
“오펜하이머 역시 마찬가지입니다.”
“튜턴 기사단과 슈피겔도 그렇습니다.”

테셴의 흔적을 낱낱이 숨기기에는 그 행적이 너무 또렷했다. 브라운슈바이크 공작 같은 경우는 직접 만난 적이 있을 정도였다. 그 외 테셴과 마주친 이들 중 평범한 이들이 어디 있었던가? 아무리 마리아 대공의 힘이 강하다고 해도 명사들의 입을 모두 막을 수 있을 만큼은 아니었다. 그래서 마리아 대공은 평상시라면 한 가문으로도 충분했을 일을 모두 동원하는 강수를 선보였다.

“하급 귀족이나 평범한 일반인들은 지금까지의 정보 조작으로 믿을지 몰라도 나름대로 정보망을 구축한 유럽 각국의 왕실, 고위 귀족들에게 로트링겐 공의 출현은 집중관심의 대상이었습니다. 마리아 대공이 정치적으로 이용하기 위해 만들어낸 것은 아닌가 의심할 정도지요. 본가 역시도 그랬습니다만 심층적이고 여러모로 정보를 취합한 결과 믿기지 않지만 순수한 의도에서 그랬다고 결론지었습니다. 아버지께서도 조사 결과를 믿을 수 없다며 재조사를 지시하셨지만 결국 뚜렷한 목적을 찾아내지 못했습니다. 고개를 설레설레 저으면서 이런 일은 처음이라고 하시더군요.”
“더구나.”

오펜하이머의 사무엘이 나섰다.

“본가와 접촉하고 있는 학자들을 통해 로트링겐 공이 접촉한 명사들을 찾아가 우회적으로 평판을 물었습니다. 그중에는 테셴이라는 소년이 로트링겐의 성을 잇게 되었다는 사실을 알지 못하는 자들도 몇몇 있었습니다. 그들을 통해 로트링겐의 성품이나 과거 행적을 좀 더 면밀하게 살필 수 있었습니다. 본가 역시 내린 결론은 마리아 대공이 ‘테셴’이란 소년에 대해 품은 애정이 이번 일의 발단이라는 것이었습니다. 그리고 참고로 로트링겐 공의 평판이 명사들에게 생각보다 좋았습니다. 평판이 좋다는 것은 도와줄 우군이 많다는 것이지요.”

밀란그판르와 산도르는 그들이 한 마디씩을 던질 때마다 놀란 가슴을 쓸어내리고 있었다. 만약 자신들이 테셴과 떨어져 있었다면 자신들도 모르는 사이에 이들의 입김, 또는 각국의 손길이 닿았을 것이다.

“마리아 대공께서 테셴 군이 로트링겐 공임을 증명할 증인으로 튜턴 기사단원을 선택한 것은 탁월한 혜안이었습니다. 튜턴 기사단은 아직도 카를 알렉산더 폰 로트링겐, 전임 기사단장을 잊지 못하고 있습니다. 전쟁에서 그리 유능한 지휘관은 아니었지만, 튜턴 기사단이 초심으로 돌아갈 수 있도록 따뜻한 인망을 베풀어 주신 분입니다. 아직 튜턴 기사단원 중 대다수는 로트링겐 공이 전임 기사단장의 숨겨진 손자로 알고 있고, 기대 또한 대단하지요. 우리는 그 기대를 놓치고 싶지 않습니다.”

마리아 대공이 약속한 본부 이전 외에도 로트링겐 가문의 재등장은 침체해 있던 튜턴 기사단에게 활력소였고, 프로이센의 압박에서 벗어날 수 있는 좋은 명분이었다. 그것이 진실이든 거짓이든 말이다.
다들 한 마디씩이 끝나자 기다렸다는 듯이 살로몬이 다시 나섰다.

“중국의 옛 격언에 지록위마(指鹿爲馬)라는 말이 있다더군요.”
“지록위마?”

테셴이 있었다면 알 수 있었을 텐데 하는 아쉬운 표정을 짓는 밀란그판르와 산도르였다. 율리아를 보호하기 위해 따라온 자리였지만 도움은 하나도 되지 못하고 오히려 마음만 졸이는 관중의 입장이 되어 있었다.

“사슴도 여러 사람이 말이라고 우기면 말이 된다는 뜻이지요. 지금 현실에 딱 들어맞는 말이라고 생각지 않으십니까?”
“말은 쉽군요. 한두 사람의 명사로는 거짓을 진실로 바꾸기가 쉽지 않을 것입니다. 로트링겐 공이 만난 모든 사람의 마음을 바꾸기도 쉽지 않은데, 그 외에도 이미 각국의 정상들이 알아버렸으니 그들의 마음은 또 어찌 바꿀 수 있겠습니까?”

율리아는 살로몬의 제의가 이번 일의 정석이기는 했지만, 현실적으로 불가능하다고 생각했다. 이곳에 모인 세 명의 능력이라면 더 나은 방법이 나올 것으로 생각했는데 예상보다 뻔한 대답이어서 실망한 표정이 역력했다.
살로몬은 그런 율리아의 표정을 재미있다는 듯이 쳐다보았다.

“종종 혈통이 지위를 보장해준다고 생각하는 귀족들이 있습니다. 그러나 그것이 진리라면 반정과 혁명이 일어날 까닭이 있겠습니까? 지위란 비슷한 그룹의 인물들이 너는 그 자리에 합당하다고 인정해주어야 힘이 생깁니다. 십자군 전쟁 시절 리처드 왕과 같은 이는 단신의 힘으로 모두를 굴복시킬 수 있었지만, 지금은 총질 한 번에 저같이 육체적으로 나약한 자도 리처드 왕을 능히 죽일 수 있는 시대입니다. 총질 한 번에 누구나 죽을 수 있는 이 시대에 강자와 약자로 나뉘는 기준은 시대를 관통하는 명분과 인정입니다. 그래서 오래도록 뿌리를 내리고 있는 명가의 힘이 강한 것이지요. 그러나 그것은 명분과 인정을 쉽게 얻을 수 있는 선택 요건이지 결코 필수 요건은 아닙니다. 저희 가문이나 아메리카의 요한 야코프 아스토르(Johann Jakob Astor, 존 제이콥 애스터) 같이 자수성가한 자들을 보시면 그 예가 되겠지요.”

설명을 위해 자신의 가문이 그만큼 대단하다는 것을 예로 든 것이었지만 율리아는 왠지 얄밉다는 기분을 감추지 않았다. 쌀쌀맞은 반응에도 살로몬은 미소를 잃지 않았다. 아마도 그런 수양이 젊은 나이임에도 빈의 지부장을 맡을 수 있게 된 것이리라.

“그래서 명분과 인정을 얻기 위해 각국 왕실을 설득하기라도 할 수 있단 말인가요?”

율리아의 질문에 살로몬은 히죽 웃음으로 대신했고, 사무엘이 잔잔한 말투로 그 뒤를 이었다.

“수학이란 학문은 질문과 답이 명확합니다. 질문을 알면 공식에 따라 답을 만들면 되고 답을 알면 질문을 만들 수 있습니다. 그러나 세상사라는 것이 그리 뜻대로 되지는 않지요. 질문을 알고 답도 알지만, 그 답을 일부러 회피하는 예도 있고, 답을 알지만, 그 답이 너무나 우연하게 나온 탓에 질문 또는 고난 자체를 모르고 넘어가는 때도 있습니다. 마리아 대공의 대리인께서 지금 저희에게 던진 질문은 질문이 아닙니다. 그것이 답이지요.”
“제가 말한 것이 답이라고요?”

율리아는 자신의 질문을 되새겼다. 그리고는 처음으로 놀라운 반응을 보였다. 그 반응이 마음에 들었는지 살로몬의 미소는 더욱 짙어졌다.
그와 동시에 지금까지 잠자코 듣기만 했던 튜턴 기사단원 에른스트가 침묵을 깼다.

“각국 왕실을 설득하기라도 하겠느냐는 것이 아니라, 반드시 설득해야 합니다. 그리고 로트링겐 공은 청국에 파견된 신부에게서 자라 가톨릭 신자로 알고 있습니다.”
“설마 교황 성하까지?”

점차 설득의 규모가 커지고 있었다. 더 놀랄 여유도 없어 밀란그판르와 산도르는 눈동자만 깜박이며 숨을 죽이고 있었다.

“불가능하다고 생각하겠지만, 로트링겐 공의 인연이 우리가 생각했던 것보다 단단했기에 가능한 계획입니다. 유럽에 수십 개의 국가와 공국이 있고, 다 셀 수 없을 정도로 명문가 역시 수두룩하지만, 우리가 설득해야 할 대상은 한정되어 있습니다. 감사하게도 합스부르크는 이미 한배를 타고 있으니 예외로 하도록 하고, 너무나 다행스럽게도 로트링겐 공에게 관심이 많은 유럽의 세 강국, 잉글랜드, 러시아, 프로이센 왕실, 그리고 그들과 복잡하게 혈연을 맺고 있는 브라운슈바이크 공국의 페르디난드 공작. 여기까지가 왕실 인물들이라면 종교계 인사는 두 명만 설득할 수 있으면 됩니다.”
“한 분은 로마의 비오 6세 교황 성하일 것이고, 또 다른 한 분은 누구인가요? 혹시 쾰른 대주교?”

슈피겔 가문에 쾰른 대주교가 있으니 율리아의 입에서 자연스럽게 나올만했다. 그리고 쾰른 대주교가 프로이센 일대에서 미치는 영향력은 로마 교황 못지않았다. 그러나 에른스트는 고개를 가로저었다.

“캔터베리 대주교 존 무어(John Moore, 1730년 ~ 1805년 1월 18일)입니다.”
“세상에 캔터베리 대주교까지 설득할 수 있단 말인가요?”

율리아는 이들의 여유를 이제야 이해할 수 있을 것 같았다. 캔터베리 대주교는 잉글랜드 성공회의 최고위 성직자로 성공회에서는 교황이나 다름없는 존재였기 때문이다. 성공회를 움직일 수 있다는 것은 잉글랜드뿐만 아니라 한창 힘을 키워가고 있는 아메리카 전역의 성공회 교도들의 지지도 받을 수 있다는 말과 똑같았다
밀란그판르와 산도르는 테셴 하나를 온전히 로트링겐 공으로 인정받기 위해 책에서나 들어보았을 법한 이름들이 튀어나오자 그저 혀만 내두르고 있었다.
율리아가 다급히 에른스트의 설명을 반박했다.

“다른 분들은 그렇다 치고, 교황 성하는 합스부르크와 그리 사이가 좋지 않다는 것을 잘 알고 있지 않습니까? 그런데도 교황 성하를 설득할 수 있다는 말입니까?”

교황과의 갈등은 마리아 테레지아 시절부터 시작된 불화였다. 그녀는 가톨릭은 인정했지만, 교황의 권위는 무시했다. 그것은 당시 그녀가 취한 개혁 정책의 일환이기도 했다. 당시 여러 문제가 있던 수도원을 철폐하고, 가톨릭 감사절을 줄였으며, 교구의 사제 후보자들에게는 철학을 이수하도록 강권했다. 귀족과 성직자라는 이중고에 시달리던 서민들에게 이런 조치는 그들의 부담을 상당량 줄여주는 효과가 있었고, 생산량의 증대로 이어졌다.
그러나 교황으로서는 경악할 수밖에 없는 조치였다. 마리아 테레지아 사후 빈을 방문하여 요제프 2세를 만났지만, 요제프 2세는 마리아 테레지아의 개혁을 더욱 강도 높게 수행하겠다는 의지를 천명했다. 독실한 가톨릭 지역이었던 벨기에가 교황 홀대에 반발하며 독립을 불태웠던 시기이기도 했다.
교황은 다른 편을 찾아야 했다. 그것이 스페인과 프로이센, 러시아였다.

“스페인은 몰라도 프로이센과 러시아의 왕실을 설득하면 교황 성하도 설득할 수 있다는 계산인가요?”

그러자 살로몬이 검지를 율리아 앞으로 내밀며 가로저었다.

“원래 원한은 맺은 자가 풀어야 하는 법입니다.”
“설마 합스부르크 왕실에서 사과해야 한단 말입니까?”

율리아는 있을 수 없는 일이라고 생각했다. 현재 합스부르크 왕가의 세력은 유럽 제일이었다. 교황에게 순순히 사과할 명분도 실리도 없었다.

“제국으로부터의 독립을 보장한다면 로마 교황은 지옥불에라도 들어갈 것입니다. 나폴리 왕국이 합스부르크의 위세를 빌어 교황을 압박하는 마당에 교황의 치적으로 이것만큼 좋은 선물은 없지요.”

전통적으로 나폴리 왕국은 교황과 좋은 관계를 유지했지만, 교황이 합스부르크 눈 밖에 나면서 좋던 관계도 끝이 난 상태였다.
율리아는 여전히 미소를 지우지 않고 여유를 보이는 살로몬을 보며 독한 술이라도 한잔 들이켜고 싶다는 생각이 들었다. 정석으로 보이지만 누구도 감히 시도할 엄두를 내지 못할 상황을 이들은 해내려고 하고 있었다. 이들에게 마리아 대공이 약속한 대가가 무엇인지는 몰라도 엄청난 것임에는 틀림없을 것이다.
0052 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
그러나 그 대가를 이 자리에서 물을 수는 없었다. 설사 묻는다고 해도 이들은 말해주지 않을 것이다. 비밀이란 아는 사람이 적을수록 좋은 것이다. 자신은 오직 로트링겐의 안위만 생각하기로 마음먹고 입술을 굳게 깨물었다.

“이건 그냥 덤으로 드리는 이야기입니다만 저희가 생각한 가장 좋은 방법을 알려 드리지요. 문제는 로트링겐 공이 받아들이지는 않으리라고 예상하기에 그냥 알려 드리는 것이지만 혹시 누가 알겠습니까? 율리아 님이 설득을 해주실 수 있다면 저희의 일은 반으로 줄겠지요.”

가장 좋은 방법인데 테셴이 받아들이지 않으리라고 예상한다면 불법적인 일일 가능성이 있었다. 그러나 들어서 나쁠 것은 없다고 생각하기에 율리아는 고개를 끄덕였다.

“잉글랜드의 아멜리아 공주와 약혼을 하는 것입니다. 아멜리아 공주와 약혼하면 조지 3세와 다수당인 토리당, 성공회의 지지는 절로 쫓아오지요.”
“그러나 다른 곳의 지지를 얻기는 어렵지 않은가요? 특히 교황 성하 같은 분은 말이지요.”
“그럴 수도 있습니다. 그러나 아멜리아 공주의 병세가 심상치 않습니다. 의사들은 몸조리만 잘하면 오래 살 수 있다고 하지만 저희가 알아낸 정보에 의하면 오래 버티지는 못할 것 같습니다.”

왜 덤이라는 말을 붙였는지 율리아는 이해할 수 있게 되었다. 아멜리아와 약혼을 하여 잉글랜드의 지지를 이끌어 낸 후, 아멜리아가 사망하면 테셴은 다른 이와 다시 약혼을 추진할 수 있게 된다. 드문 경우도 아니니 반드시 라도 해도 좋을 정도다.

“잉글랜드의 설득이 가장 어렵기에 말씀드리는 것입니다만 그 외에도 여러 장점이 있습니다. 그러나 받아들이지는 않으실 것으로 생각합니다. 마리아 대공께서도 이런 제의를 달가워하지 않으실 테고 말입니다. 그리고 그러지 않더라도 이미 설득 계획은 다 세워놨으니 그냥 지나가는 말로 흘리십시오. 로트링겐 공은 아무래도 연회에 익숙하지 않으실 테니 귀족들의 귀찮음을 피하기 위해서라도 하루빨리 사관학교에 입교시키는 것이 좋을 것 같습니다. 참고로 말씀드립니다만 로트링겐 공에게 적합한 배우자를 율리아 님이 이곳에 도착하기 전에 저희 세 사람이 꼽아 보았습니다. 그런데 한 명으로 일치되더군요. 고려해주십시오.”

그 이름이 흘러나오자 과연 그럴 법하다고 생각했다. 율리아는 어느새 연회가 열리고 있을 호프부르크 궁전으로 시선이 갔다. 옆에서 돌보고 싶었지만, 도무지 자신이 낄 자리가 아니었기에 걱정만 들었다. 필리프가 있었지만, 전쟁터라면 몰라도 그 나이까지 아직 결혼하지 못한 것을 보면 숙맥이나 다름없을 터, 그저 나직한 한숨만 흘러나왔다.
그것을 보며 살로몬은 혀를 차고 있었다.

‘프랑스가 총동원령을 내렸다. 프로이센과 오스트리아가 구축한 라인 전선이 자칫 밀리게 되면 대프랑스동맹은 산산조각이 날 터.’

오스트리아, 바덴 공국, 뷔르템베르크 공국, 바이에른 왕국, 네덜란드, 잉글랜드, 나폴리, 피에몬테, 프로이센, 사르데냐, 스페인에 이르기까지 프랑스에 인접한 모든 나라가 프랑스의 팽창주의를 막기 위해 힘을 합쳤지만, 오스트리아, 프로이센을 제외하고는 곁가지에 불과했다. 잉글랜드는 섬나라다 보니 실리에 따라 강 건너 불구경을 할 수도 있었기에 믿을만한 우방은 되지 못했다. 위태위태한 상황이건만 그 와중에 일개 동양 소년을 고귀한 신분으로 탈바꿈시키는 전대미문의 일이 벌어지니 고귀한 분의 속내라는 것은 알다가도 모를 일이었다. 그러나 그것으로 대가는 톡톡히 약속받았으니 의뢰받은 일을 제대로 마무리 지으면 그만이었다. 자신들이 의뢰 명목으로 받은 대가는 마리아 대공의 힘이 미치는 베네치아에 은행 설립을 도와주고 설립 5년간 100% 보증을 서주겠다는 것이었다. 한 마디로 돈 한 푼 안 들이고 은행을 시작해도 상관없다는 말이나 다름없었다.
오펜하이머 역시 마리아 대공의 영지 중 일부인 그리스 이오니아 제도를 통째로 넘겨받기로 했다. 두 가문은 베네치아 은행 설립과 이오니아 제도 할양을 통해 유대인을 그곳으로 집결시킬 생각을 품고 있었다. 이상향 예루살렘으로 가기 위한 교두보인 셈이다.
살로몬이 가장 신경 쓰이는 것은 튜턴 기사단의 에른스트였다. 현재 튜턴 기사단이 처한 상황은 잘 알고 있었지만, 본부 이전과 로트링겐 공을 새로운 기사단장으로 영입하는 건 정도로는 성공보수가 약하다고 생각했기 때문이다. 성공보수는 각자만 아는 것이기에 말해주지 않는 이상 알 방법이 없었지만, 신경이 쓰이는 것은 어쩔 수 없었다. 에른스트는 그런 살로몬의 시선을 아는지 모르는지 그저 커피만 들이켜고 있었다.
한편, 테셴은 가슴이 두근거리고 있었다. 유럽의 지배자라는 합스부르크의 수장, 프란츠 2세가 자신을 뚫어지게 바라보고 있었기 때문이다.
카를의 친형으로 이제 이십 대 후반에 불과한 젊은 황제가 테셴을 뚫어지게 관찰하며 내린 결론은 한 줄기 감탄사였다.

“과연.”

그의 옆에 좌정하고 있던 젊고 우아한 귀부인에게서도 곧 비슷한 탄성이 흘러나왔다.

“카를 오라버니가 그토록 자랑하더니 과연 이란 말이 절로 나오는군요. 오늘 밤에 열릴 연회는 정말 볼만하겠어요.”

프란츠 2세 곁에 좌정할 수 있는 귀부인은 호프부르크 궁전에서 오직 한 명밖에 없었다. 그녀의 이름은 마리아 테레지아. 할머니의 이름을 따서 지은 이름이었는데 나폴리 왕국의 공녀였다. 촌수를 따지면 프란츠 2세, 카를 대공 등과는 사촌지간이었다.
소개를 받았을 때, 테셴은 오싹한 기분마저 들었었다. 나폴리 왕국의 실질적인 지배자, 마리아 카롤리나가 자신을 사윗감으로 생각했었다는 이야기를 들었었기 때문이다. 그럼 자신과 결혼한 부인은 바로 눈앞 자신의 언니를 만나면서 뭐라고 부를까? 자신과 프란츠 2세의 관계는? 호칭을 정의할 수 없을 정도로 복잡한 관계가 완성될 것이다.
차분한 프란츠 2세에 비해 마리아 테레지아는 활달한 성품이었다. 주로 대화는 그녀가 이끌었는데 테셴의 과거 신분이 어땠는지는 이미 뒷전이었고, 무슨 옷이 어울릴지, 어떤 장신구를 걸쳐야 할지 마치 인형놀이에 심취한 소녀 같았다.
그런 활달하고 감성적인 면이 프란츠 2세와 화목한 관계를 유지할 수 있는 비법이기도 했다. 프란츠 2세는 마리아 테레지아의 치기를 방해하지 않고 그저 웃으며 지켜보고 있었다.
마리아 테레지아는 테셴이 준비한 연회복의 디자인과 색을 물어보더니 마음에 차지 않는지 궁정재단사를 불어 직접 치수를 재고 급히 연회복을 수정하도록 했다. 마리아 테레지아가 재단사와 연회복의 수정을 놓고 이런저런 말을 나누는 사이 프란츠 2세는 테셴을 곁으로 오게 했다.

“정신없지?”

카를의 친형답게 얼굴형이 닮아 있었다. 그러나 전쟁터를 전전하는 카를이 마른 조각상 같은 외형이라면 그는 살집이 잡혀 푸근한 인상이었다.

“다짜고짜 고모님께서 궁으로 내방하여 아들이 생겼으니 인정해달라는 말에 얼마나 당황했는지 아느냐?”
“어머님이라면 당연히 그러셨을 것 같습니다.”
“그 소식을 듣고 카를이 왔었다. 카를이 고모님의 양자로 입적되었지만, 여전히 내게는 가장 신임할 수 있는 동생이란다.”

3살 터울의 형제는 젊은 나이부터 짊어진 짐이 많아 서로 의지하고 있었다. 테셴은 그것이 보기 좋았다.

“내게 한 번도 부탁이라곤 하지 않던 동생이었는데 고모님을 만나고 나서는 내게 부탁을 하더구나.”

프란츠 2세는 그때를 떠올리는지 눈을 감았다. 그의 입에서 흐뭇한 미소가 떠올랐다.

“형님, 동생의 부탁입니다. 테셴을 제 동생으로 삼게 해주세요. 아니 형님의 동생도 되겠지요.”

테셴은 그때의 광경이 손에 잡힐 듯 떠오르는 느낌을 받았다. 카를이라면 분명히 그렇게 이야기했을 것 같았다. 카를이라면…….

“동생의 부탁을 들어줄 수 있는 형이라니……. 참으로 마음이 즐겁더구나. 나는 너에 대해 아무것도 몰랐지만, 카를의 부탁이 나를 움직였다. 그리고 오늘 너를 보니 고모님과 카를이 나에게 부탁한 이유를 알겠다. 이제 너는 내 동생이나 다름없으니 형인 내가 너에게 하나 부탁하자꾸나.”
“무엇이든 말씀하십시오.”

테셴은 호칭이 아직 적응되지 않아 어색하기만 했다. 그런 테셴의 검은 머리칼을 프란츠 2세가 만지작거렸다.

“머릿결을 보니 염색을 한 번도 해보지 않은 것 같구나.”
“맞아! 그거에요!”

프란츠 2세가 말을 끝내기도 전에 한창 재단사와 브로치 위치를 놓고 열중하던 마리아 테레지아가 고개를 치켜들더니 손뼉을 치며 외쳤다. 무도회와 카니발을 좋아하고 활달하기 그지없다더니 딱 그 말대로였다. 그녀는 테셴의 머리카락을 손으로 매만지며 외쳤다.

“뭔가 빠졌다 싶었더니 검은 머리칼을 카푸치노로 물들일 생각을 못했어요. 당신이 이런 기특한 생각을 해낼 줄이야.”

프란츠 2세는 자신이 해야 할 말을 빼앗긴 탓인지 툴툴거렸지만, 농담에 가까운 반응이었기에 금세 표정은 펴졌다. 테셴은 그런 것이 신기하게만 여겨졌다. 도무지 유럽을 좌지우지하는 합스부르크의 수장과 그 부인이라고 여겨지지 않았다.
그건 필리프도 마찬가지였다. 뭔가 진지한 이야기가 나올 것으로 기대하여 잔뜩 긴장하고 있었는데 테셴의 인정이 이렇게 쉽게 이루어질지 몰랐던 것이다. 지금 이 자리에 있는 황제 부처가 혹시 가짜는 아닌지 심각하게 고찰해야 했다.

“합스부르크의 피를 이어받은 사람들은 대대로 카푸치노 머리 색을 가지고 있단다. 그래서 머리 색이 다른 아이들도 카푸치노 색으로 머리를 물들이고 공식 연회에 참석하지. 머릿결이 이리도 고우니 아주 색이 잘 나오겠구나.”

마리아 테레지아가 흡족한 모습을 보이고, 프란츠 2세도 호의적인 반응이었지만 필리프와 테셴은 내심 불안하기만 했다. 너무 일이 술술 잘 풀려도 문제인 것이다.

‘지금 카푸치노 염색이나 연회복을 맞추는 것이 중요한 것이 아니란 말입니다!’

아버지가 있었다면 그래도 정상적인 분위기가 나지 않았을까? 어쩌면 이런 낙천적인 분위기가 오스트리아 군대에도 전염되어 목숨을 걸고 싸우는 상대를 만나면 후퇴를 선택하는 것인지도 몰랐다.
0053 / 0235 ----------------------------------------------
(9) Artist
필리프가 겪을 기행은 여기서 끝이 아니었다.
테셴의 옷을 재단하는 사이 이번에는 초상화를 그리기 위한 화가가 궁정에 도착했다는 소식이 들렸다. 테셴의 신분이 확정되었다면 초상화를 남기는 것은 예의에 속했다. 그것은 필리프도 뭐라고 할 사항이 되지 않았지만 도착한 사람의 면면을 보자 입이 딱 벌어졌다.

“안젤리카 카우프만!”

오십 대 초반의 귀부인은 젊은 날의 영화를 상징하듯 멋스럽기 그지없었다. 그녀의 소개를 듣고 자신도 모르게 그 이름을 외쳐버린 필리프는 황제 부처가 웃자 쥐구멍에라도 들어가고 싶은 심정이었다. 차라리 전쟁터로 나가 프랑스군과 한바탕 격전을 치르는 것이 낫다는 생각마저 들었다.
안젤리카 카우프만은 테셴을 보고 나서 한동안 말이 없었다. 그런 그녀에게 프란츠 2세는 마치 숨겨둔 보물을 자랑하는 사람처럼 너스레를 떨었다.

“그대가 지금껏 그린 초상화가 400점이 넘는다고 알고 있네. 그중 이보다 빛나는 보석을 본 적이 있는가?”

안젤리카 카우프만은 현 유럽에서 가장 유명한 여류 화가라고 할 수 있었다. 비록 출신은 이곳이지만 이름을 얻게 된 것은 런던에서였다. 왕립 미술 아카데미의 회원이 되면서부터인데 역대 여성 회원이 그녀를 포함해 두 명뿐인 것을 생각하면 대단한 실력의 보유자라고 할 수 있었다. 그녀는 나이가 들면서 상업적으로 그림 그리는 것을 그만두고 두 번째 남편인 베네치아의 장식 미술가 안토니오 축키와 함께 이탈리아에 은둔하고 있었는데 합스부르크의 끈질긴 구애 끝에 은둔을 깨고 오랜만에 세상에 나왔다고 했다.
안젤리카 카우프만의 눈동자는 섬세한 장식물을 관찰하는 듯했다. 그리고 가벼운 탄성을 보였다. 그 반응이 기꺼웠는지 황제 부처는 손뼉을 치며 좋아했다.

“로트링겐 공을 처음 본 순간 폐하의 요청을 받아들인 것이 다행이라고 생각했습니다.”

프란츠 2세의 입꼬리가 한껏 올라갔다. 자신의 안목이 어떠냐며 으스대는 듯한 행동에 테셴도 웃음이 날 지경이었다. 마리아 대공과 친동생의 부탁을 외면할 정도로 박정한 프란츠 2세가 아니었지만, 만약 테셴이 자신이 생각하는 귀족의 기준에 들어맞지 않았다면 그저 적당한 모양새만 내며 정략혼으로 귀결되었을지도 몰랐다.

‘이것도 테셴 너의 운이고 복인 거겠지.’

필리프는 화기애애한 모습을 보며 중얼거렸다. 그 운과 복을 살리는 것은 이제 온전히 테셴의 능력에 달렸다. 외모와 붙임성으로 국가적인 위기를 벗어날 수는 없는 법이니 말이다.

‘카사노바에게 스트라디바리우스까지 받았는데 어쩌면 가능할지도.’

어린 시절 남색(男色)에 대한 트라우마만 없었다면 어쩌면 테셴은 희대의 고급 남창(男娼)이 되었을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 여인을 탐하는 만큼 미소년을 탐하는 각국 정상은 손으로 꼽을 수 있을 정도로 흔했다.

‘남자인 내가 보기에도 테셴은 매력이 있지.’

필리프는 순간 자신이 해서는 안 될 생각을 한 것이 아닌가 하여 얼굴이 급변했다.

“카를 필리프 대령 어디 불편한가?”

잠시 상상에 빠진 사이 표정이 겉으로 다 드러났던 모양인지 프란츠 2세가 고개를 갸웃하며 묻고 있었다. 필리프가 ‘아닙니다!’를 크게 외치는 사이 어느새 테셴의 초상화가 그릴 준비가 마련되어 러프 스케치에 들어가는 안젤리카 카우프만이었다. 테셴으로서는 몸을 옴짝달싹할 수 없는 끔찍한 두 시간이었다.
황제 부처는 그 사이 연회 과정을 묻고 이런저런 지시를 내리느라 바빴지만, 필리프는 꼼짝없이 테셴의 초상화가 완성되기만을 기다리는 처지였다.
인내의 시간이 지나고 안젤리카 카우프만이 붓을 내려놓자 미리 알리기도 전에 황제 부처가 등장했다. 테셴은 모델을 서느라 욱신거렸던 몸을 피며 그림을 바라보았는데 절로 탄성이 나올 정도로 정교했다. 아니 본래의 자신보다 더 생기가 넘쳐 보였다.

“하하하, 니스(Nice)의 루이 드 바비에르(Louis Ier de Baviere)의 이름도 곧 잊히겠군.”

프란츠 2세의 호쾌한 웃음소리가 궁전을 울렸다. 그러면서 계속 안젤리카 카우프만을 재촉하며 그림이 어떠냐고 물었다. 명백히 지금 그린 그림이 역대 최고의 모델이고 초상화라는 말을 듣기를 원한 것이다. 이상한 곳에서 승리욕이 발동한 것을 보며 필리프는 다시 머리가 지끈거렸다.
부르봉 왕가의 핏줄로 니스의 공작이었던 루이 드 바비에르는 한때 런던 사교계를 쥐고 흔들던 매력남이었다. 그의 용모와 안젤리카 카우프만의 작화가 합쳐져 그녀의 대표작으로 손꼽는 초상화였는데 프란츠 2세는 그것이 영 마음에 들지 않았던 것이다. 그래서 테셴에 대한 이야기를 들었을 때부터 이런 일을 계획했다. 마리아 대공과 친동생 카를이 고른 소년이 평범할 리가 없었기 때문이다. 그 예측이 현실로 나타나자 프란츠 2세의 마음은 마치 전 유럽을 손에 넣은 것처럼 흡족하기 그지없는 표정으로 나타났다.
제국의 위대한 화가가 그린 초상화의 대표작이라면 잉글랜드인이나 프랑스인이 아니라 바로 합스부르크의 얼굴이어야 했다. 그런 면에서 테셴은 매우 값진 존재였다.

“아 참, 오늘 그 아이도 온다든가?”

프란츠 2세는 갑자기 생각났는지 아내에게 물었다. 마리아 테레지아는 고개를 갸웃하다가 프란츠 2세가 누구를 지칭하는 것인지 눈치채고는 작은 목소리로 대답했다.

“샤를로트(Charlotte)도 오늘 연회에 참석할 것입니다. 일단은 그 아이도 가문의 일원이니까요.”

프란츠 2세는 가볍게 신음성을 냈을 뿐 그 이름을 더 언급하지 않았다. 그는 연회가 준비되는 동안 잠시 쉬라며 방을 내주었고 그렇게 대기하는 사이 테셴은 필리프에게 그 이름이 가진 의미를 물었다.
필리프는 창가에 우두커니 서서 끊임없이 밀려들어 오는 귀족들의 마차 행렬을 지켜보며 대답했다.

“샤를로트의 본명은 마리 테레즈 샤를로트(Marie Therese Charlotte)로 폐하와는 외사촌 사이다. 올해로 16살이 되었을 것이다.”
“외사촌이라면 꽤 가까운 사이가 아닙니까? 절 보며 온화한 표정을 보여주시던 폐하께서 그 이름을 듣는 순간 복잡한 속내를 가감 없이 보여주신 것 같습니다.”
“그럴 수밖에. 프랑스 루이 16세의 황후, 마리 앙투아네트가 바로 그녀의 어머니니까 말이다.”

프랑스 혁명과 마리 앙투아네트의 죽음은 합스부르크에게 큰 충격을 안겨줬다. 그래서 그녀의 이름을 떠올리는 것 자체를 금기시했는데 마리 테레즈를 보면 자연스럽게 그 이름을 떠올리게 되니 여러모로 불편할 수밖에 없었다. 그래서 프란츠 2세는 마리 테레즈를 그녀의 숙부인 프로방스 백작에게 보내려는 생각을 종종 측근에게 내비치고 있었다. 프로방스 백작은 루이 16세의 동생으로 프랑스 혁명이 일어나자 런던으로 피해 있었다.

“아마도 이번 연회가 그녀에게 주는 마지막 기회가 될지도 몰라.”
“마지막 기회라면?”
“프랑스는 여자에게 계승권을 주지 않지만, 부르봉 왕가의 핏줄들은 그녀를 부인으로 맞아들이는 것이 정통성을 상징하는데 큰 의미가 있다고 생각한다. 그런데 폐하께서는 부르봉 왕가의 무능으로 빚어진 일이라고 생각하기에 제국 내에서 적당한 혼처를 찾아주려고 하고 있지. 그렇게 따지면 그녀가 마담 루아이얄이니 급을 맞추려면 대공은 되어야 한다. 아, 마담 루아이얄이 무슨 뜻이냐고? 프랑스 왕의 장녀를 뜻하는 말이야. 문제는…….”

필리프는 말을 하다말고 손가락으로 창문 밖을 가리켰다.

“마침 지금 도착한 마차가 마리 테레즈가 탄 마차다.”

테셴은 창가로 다가가 필리프와 나란히 섰다. 창가에서 마차까지는 꽤 멀어서 얼굴을 식별하기가 쉽지 않았지만 다른 참가자들에 비해 수수한 연회복이 눈에 띄었다.

“문제는 그녀가 프랑스에서 나고 자란지라 둘 중 하나를 택하라고 하면 부르봉과의 결합을 원할 것이란 사실이야. 그래서 폐하께서 더욱 불편하게 여기시는 이유기도 하지. 그래서 어쩌면 이번 연회가 의미 있는지도 모른다. 테셴 네가 있으니까 말이다.”
“네? 그건 또 무슨 말입니까?”
“합스부르크의 매력적이고 어린 대공이 너밖에 더 있느냐?”
“하지만, 폐하께서 그것을 의도하셨다면 그녀가 연회에 올 것이냐고 물어보실 이유가 있겠습니까?”
“어쩌면 지금 너와 내가 대화를 나누고 있는 상황을 미리 떠올리셨을지도 모르지. 최소한 너에게도 책임감이라는 것이 생길 테니 말이다.”

테셴은 설마 하는 생각이 들었다. 그리고 그런 생각을 더 할 여유가 사라졌다. 치수를 맞춰 재단한 옷과 장신구가 시녀들에게 줄줄이 들려 방으로 들어오기 시작한 것이다. 왕비, 마리아 테레지아가 진두지휘하여 치장을 마친 것은 연회의 시작을 훌쩍 넘긴 뒤였다.
연회가 열리는 홀로 향하자 음악 소리가 점차 크게 들리기 시작했다. 그에 더해 테셴의 심장도 뛰기 시작했다. 황제 부처는 수없이 겪은 일이기에 마치 집안 정원을 드나들듯 태연하기만 했다. 2층에서 1층으로 내려가는 계단 앞에 서자 우레 같은 소개와 함께 환호가 들리기 시작했다.
잔뜩 긴장하는 테셴의 어깨를 감싸고는 마리아 테레지아가 앞서 나갔다.

“오늘의 주빈(主賓)은 너란다. 누구도 너를 곤란하게 할 사람은 이곳에 없으니 당당하게 행동하거라.”

황제 부처가 손을 흔들며 연회장에 등장하자 2층 계단에 남은 것은 테셴과 필리프뿐이었다. 필리프도 연회가 낯선 것은 아니었지만, 모두의 이목을 집중시키며 등장하는 것은 처음이었기에 긴장감에 손에 땀이 맺힐 정도였다.
사회자는 테셴의 등장에 앞서 약력을 읊기 시작했다. 마리아 대공을 어머니로 두고 오스트리아 라인 전선의 지휘관 카를 루드비히와 황제, 프란츠 2세를 이복형으로 둔 행운아를 직접 볼 수 있다는 기쁨에 모든 귀빈은 눈을 빛내고 있었다.

“로트링겐(로렌)과 브뤼셀의 군주, 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작께서 입장하십니다!”

테셴은 한 발을 내디뎠다. 베일 속에 가려졌던 테셴이 공개적으로 주류 사교계에 모습을 드러낸 순간이었다. 이미 안젤리카 카우프만이 일필휘지로 그렸다는 초상화를 입구에서 감상했던 프로이라인은 한껏 달아오른 기색이 역력했다.
잠시 조용히 해달라는 사회자의 설명이 나갔고, 이후 궁정실내악단의 지휘자가 머리를 숙이며 테셴과 귀빈을 향해 외쳤다.

“궁정악장 안토니오 살리에리(Antonio Salieri)가 ‘Axur, Re d'Ormus (1788)’을 새롭게 편곡하여 로트링겐 공작의 입시(入侍)를 경하드리고자 합니다. 허락해주시겠습니까?”

귀족 사이에서 환호성이 터져 나왔다. 모차르트의 잔영이 깊게 남아 있는 빈이었지만 살리에리 역시 당대 최고의 음악가로 꼽히고 있었다. 요제프 2세는 살리에리를 궁정악장으로 임명하면서 빈의 보물이라는 극찬을 남겼다. 이 공연이 초연되었을 당시 모차르트도 초대받았는데 피날레의 소프라노를 듣고 감탄했다는 구절이 있을 정도로 살리에리의 대표 오페라라고 할 수 있었다. 그런 살리에리가 실내악 기준으로 맞춰 새롭게 편곡한 것이라 하니 기대될 수밖에 없었다.
궁정악장도 대단한 인물이지만 테셴의 눈길을 끄는 인물이 한 명 더 있었다. 그 역시 테셴을 보며 가볍게 고개를 숙였다. 피아노와 전혀 어울리지 않을 것 같은 성난 야수 머리의 베토벤이었다.
0054 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
(10) growth

오페라 ‘Axur, Re d'Ormus’를 실내악으로 편곡한 연주가 시작되었다. 호프부르크 정문 옆에 궁정극장이 따로 있는 만큼 그곳에서 제대로 선보일 수도 있었지만, 연회와 공연을 따로 분리하는 것보다 한 자리에 보여주는 것이 초청 귀족들이 테셴에게 시선을 집중시키는데 효과적이라는 프란츠 2세의 판단 때문이었다. 오페라인 만큼 아예 노래를 빼놓을 수는 없었는지 주연을 맡은 베이스 바리톤, 프란체스코 베누치(Francesco Benucci)가 등장하자 연회장은 열광으로 달아올랐다.
만약 산도르가 이 자리에 있었다면 가장 존경하는 가수의 등장이라며 쓰러졌을 것이지만 테셴은 그의 노래가 좋다고 느낄 뿐 그의 유명세를 알지 못했다. 그런 테셴에게 지식을 전달하는 것은 필리프의 몫이었다.

“프란체스코 베누치는 모차르트의 오페라, ‘피가로의 결혼’ 초연에서 주연을 맡은 인물이다. 당시 공연을 관람한 요제프 폐하는 그의 목소리를 대단히 마음에 들어 해서 이후 여러 오페라의 주연을 맡았다. 궁정악장의 오페라에도 그가 빠지지 않는 이유지.”

한 마디로 현재 가장 유명한 가수라는 말이었다. 피가로의 결혼은 빈에서 초연 당시 그리 히트하지는 못했지만, 그것은 내용 때문이었지 곡이나 배우들의 실력이 나빠서 그런 것은 아니었다.
그것은 장소를 옮긴 체코 프라하 공연에서 대단한 성공을 거두면서 입증된다. 오페라 역사상 최대 걸작이라는 말이 언론과 유력한 체코 귀족들에게서 터져 나와 모차르트는 기운을 얻어 돈 조반니를 쓰게 된다. 그렇게 피가로의 결혼과 돈 조반니는 뛰어난 작곡으로 모든 곳에서 환영을 받았지만, 빈에서만은 유독 살리에리의 인기를 넘지 못한 것을 보면 빈에서만큼은 서로 맞수라 불러도 어색하지 않을 사이였다.
곡의 피날레가 끝나자 우렁찬 박수소리가 터져 나왔다. 테셴도 손바닥이 터지도록 힘껏 두들겼다. 살리에리는 만족스러운 표정을 지었다. 프란츠 2세를 비롯해 앵콜 요청이 거듭되었는데 그는 화답하지 않고 오히려 지휘 단상에서 내려갔다. 궁정극장이었다면 커튼콜이 있었겠지만, 이곳은 연회장이라 커튼이 없었다. 마치 누군가를 소개하기 위해 지휘 단상에서 내려온 기색이라 모두 설명을 기다렸다.
그때 피아노를 맡고 있던 베토벤이 일어났다.
그러자 귀족들이 베토벤의 이름을 연호하기 시작했다. 살리에리가 현재 빈에서 가장 촉망받는 베토벤에게 앵콜을 맡기기 위해 자리를 피했음을 짐작한 것이다. 베토벤이 단상에 서며 말했다.

“작년에는 살롱과 프라우엔후버에서 여러분을 자주 찾아뵈었었습니다.”

올해는 그렇지 않았다는 말이었다. 간간이 터져 나오는 맞장구가 귀족들의 아쉬움을 증명했다.

“여기 살리에리 선생님을 비롯하여 여러 선생님께 가르침을 받았습니다. 그러다 작년 말쯤 이제는 저만의 작품을 써야 하지 않을까라는 생각을 하게 되었습니다. 그래서 한동안 은둔생활을 거듭했지요. 그렇게 작곡에만 전념하니 집에 식량이 떨어졌는지도 모르게 되더군요.”

일부에서 웃음소리가 들렸다. 베토벤 역시 멋쩍은 미소를 지었다.

“프라우엔후버에 다시 나가게 된 것도 그 때문이었지요. 그러다 오늘 저는 놀라운 경험을 했습니다.”

필리프는 자신도 모르게 저절로 테셴에게 시선이 향했다. 연회장 어딘가에서 아버지 요한 후작도 분명히 테셴을 바라보고 있을 것이란 생각이 들었다. 베토벤은 지금 테셴과의 즉흥 연주를 다시 할 생각인 것 같았다. 자신들이 들었던 정도로만 해주어도 테셴은 귀족들에게 강렬한 인상을 남길 수 있을 것이다.
필리프의 예상대로 베토벤은 테셴을 지목하며 정오에 있었던 일을 언급했다. 그러자 귀족들은 일제히 테셴을 새로운 호기심으로 바라보았다. 가뜩이나 참가자 중 반절에 가까운 여성들의 시선이 테셴에게 주목된 상태에서 벌어진 일이었다.
황제 부처마저도 그런 일이 있었느냐며 테셴의 실력을 무척이나 궁금해하는 표정이었다. 베토벤은 그들을 향해 말했다.

“살롱에서 제가 즐겨 연주하던 곡이 무엇인지 아십니까?”

여러 곡이 언급되었지만 그중 가장 많이 들리는 곡의 이름이 있었다. 베토벤이 그 곡을 밝혔다.

“맞습니다. 바흐 선생님의 평균율 클라비어곡집(Das wohltemperierte Klavie)입니다.”

그저 정오와 같은 연주려니 생각했던 테셴은 얼어붙고 말았다. 그건 필리프도 마찬가지였다. 베토벤이 테셴을 배려해주는 것으로 생각했는데 정오와는 전혀 다른 곡을 언급하니 당황할 수밖에 없었다. 베토벤이 테셴을 망신주려고 일부러 그러는 것은 아닌지 의심이 갈 정도였다. 그러나 앵콜에서 살리에리가 서슴없이 물러난 것을 보면 사전에 서로 의견을 교환한 것이 틀림없었다. 살리에리가 테셴을 망신주는 일에 동조할 리는 없었으니 선의에서 그러는 것이 분명할 것인데 곡 선정은 도저히 이해할 수 없었다.

‘더구나 베토벤이 꼽은 곡은 피아노 독주곡이란 말이지.’

피아노의 성서라고 불릴 정도로 유명한 곡이었지만 바흐는 입문자를 위한 교육용으로 의도한 것이었기에 타 악기와의 합주는 고려하지 않았다. 베토벤이야 촉망받는 피아노 독주자로도 이름을 얻고 있었기에 그 곡에 익숙할지는 몰라도 테셴은 문외한이나 마찬가지였다.
베토벤은 그런 필리프의 걱정을 기우로 만들어버렸다.

“본래 평균율 클라비어곡집은 피아노 독주지만 오늘은 특별히 로트링겐 공작 각하의 바이올린 연주와 함께하고자 합니다.”

황제 부처부터 기대하는 기색이 역력했으니 이 자리에서 거절은 있을 수도 없는 일이었다. 필리프로서는 베토벤의 의도를 알아차렸지만 여전히 가슴은 두 근 반 세 근 반이었다. 테셴이 할 수 있는 바이올린 곡은 오직 하나, 1781년 모차르트의 ‘작품 2’로 출판된 6곡 중 첫 번째 곡, 그것도 그 곡의 세 악장 중 2악장 ‘안단테’만 연주할 수 있었다.
프라우엔후버에서 베토벤이 안단테에 맞춰 즉흥연주를 펼쳤기에 합주가 되었던 것이지 모차르트의 바이올린 곡과 바흐의 피아노곡을 합주하겠다니 과연 가능한 것인지 베토벤의 멱살을 붙잡고 물어보고 싶은 심정이었다. 하필이면 준비가 하나도 안된 이 시점에서 말이다.
지금이라도 중지시켜야 할지 머리를 쥐어뜯고 있는데 테셴은 이미 발을 앞으로 내딛고 있었다. 그런 테셴의 어깨를 잡으며 나직하고 빠른 어조로 물었다.

“어쩔 셈이냐? 이대로 나가서 연주할 작정이냐?”
“베토벤이 뛰어난 음악가이자 연주가인 것을 이미 확인했지 않습니까? 프라우엔후버에서도 느꼈지만 카사노바 선생님의 말씀을 이제 이해할 것 같아요. 제게 안단테를 가르쳐주신 것은 그 곡에 배려가 담겨 있기 때문이라고요. 건반에 익숙하지 않은 프로이라인이 바이올린 연주자의 인도에 따라 솜씨를 뽐낼 수 있다고 하셨지요.”
“베토벤 역시 그러리라는 것이냐? 피아노로 바이올린을 인도하겠다?”

말은 쉽다. 그러나 그것이 그렇게 쉽게 될 것 같았으면 독주곡과 합주곡을 나눌 까닭이 없다. 필리프가 생각할 때 테셴의 위신이 깎일 수 있는 치명적인 사건이었지만 정작 테셴은 태연하기만 했다. 그것이 그렇게 얄미워 보일 수 없었다. 누구 때문에 마음을 졸이는지 안다면 말이다.

‘정말 골치 아픈 부하로군.’

대령이 일개 중위를 몹시 걱정하는 상황으로 만들어버리다니 이거야말로 하극상이 아니고 무엇인가? 베토벤을 믿고 앞으로 걸어나가는 테셴의 태연함이 이제는 두렵기까지 했다. 사람을 믿는다는 것은 좋은 일이지만 앞날을 생각했을 때는 마냥 좋은 일만은 아니었다.
테셴이 앞으로 나가자 베토벤은 그럴 줄 알았다는 듯이 미리 준비해두었던 바이올린을 내밀었다. 자신의 바이올린을 사용하려고 했던 테셴은 베토벤이 내민 바이올린을 보자 깜짝 놀라고 말았다.

“이것도 스트라디바리우스군요.”
“저는 가난뱅이라 그것을 가질 형편은 되지 않고, 살리에리 선생님에게 빌린 것입니다.”

테셴은 살리에리를 잠시 쳐다보았다. 살리에리는 미소와 함께 ‘얼마든지 마음껏’이라는 몸짓을 보였다. 베토벤이 프라우엔후버에서 있었던 일을 전했을 때, 살리에리 역시 테셴의 음악적 재능에 대한 호기심이 발동했다. 그것이 베토벤의 제안을 받아들인 계기가 되었다.

“모차르트 선생님이 곡을 만든 의도를 공작 각하께서는 미처 다 몰랐다고 하더라도 저와의 연주에서 행동으로 보여주었습니다. 그리고 갑작스럽게 저지른 무례한 행동임에도 전혀 의심 없이 단상으로 올라오는 공작 각하를 보며 그동안 형편없는 귀족들에게 가졌던 불신감이 깨끗하게 씻겨지는 느낌입니다.”

베토벤은 스트라디바리우스를 재차 내밀었다. 테셴이 조심스럽게 받아들자 베토벤은 피아노로 돌아가며 말했다.

“오늘의 주인공은 공작 각하입니다.”

테셴은 홀로 단상에 머무는 격이 되었다. 긴장할 법도 했지만, 테셴은 자신의 바이올린을 제외하고 처음으로 만져보는 스트라디바리우스의 색다른 감촉을 음미하고 있었다. 처음이었지만 오랫동안 사용해왔던 것처럼 곧 감을 잡았다.
시끌시끌하던 연회장은 이내 조용해졌다.
첫 사교계 진출에서 악기를 잡는 귀족이 얼마나 있었을까? 이색적이었지만 매력적이기도 했다. 그것이 보기 드문 미소년이라면 더욱 그랬다.
베토벤과 테셴의 눈길이 허공에 잠시 스쳤고, 둘의 음악적 교감은 시작되었다. 마치 약속이라도 한 것처럼 베토벤의 손가락이 건반에 먼저 닿았고 뒤를 이어 테셴의 손이 부드럽게 현을 오고 갔다.
연주에 집중하고 있는 테셴과 달리 베토벤의 내심은 벅차오르고 있었다. 프라우엔후버에서의 깨달음을 보은하기 위해 살리에리를 설득하여 얻어낸 연주였지만 자신의 깨달음을 시험하기 위한 연주이기도 했다.
일찍이 자신은 평균율 클라비어곡집을 접하고 이건 ‘기초’가 아니라 ‘완성’이라고 찬탄했었고, 완벽하게 익히기 위해 살롱과 카페를 전전하며 자신의 주 연주곡으로 삼았었다. 그리고 오늘에서야 바흐가 피아노 기초 입문자 외에도 이 곡이 ‘이미 피아노에 숙달된 사람들에게도 평온과 위안을 줄 수 있기를…….’라는 말의 뜻을 이해할 수 있게 되었다.

‘기교의 완성이 전부가 아니었다.’

베토벤이 연주하고 있는 곡은 평균율 클라비어곡집 중 가장 첫 번째에 해당하는 1번 C장조였다. 누구나 음을 들으면 다 알 정도로 유명한 멜로디이기도 했다.

*샤를 구노(Charles Gounod, 1818.6.17 ~ 1893.10.18.)의 ‘아베 마리아(Ave Maria)’가 1번 C장조를 바탕으로 만들어졌다.

본래 1번 C장조는 정속으로 치면 2분 정도면 끝나는 짧은 곡이었고 테셴이 연주하고 있는 안단테는 3분 정도의 곡으로 서로 맞지 않았지만, 베토벤은 속도를 떨어트리지 않았다. 만약 테셴이 프라우엔후버에서 보여주었던 연주를 빌렸다면 속도를 늦춰 보조를 맞춰야 했겠지만, 그는 중간에 변주를 넣어 길이를 늘이는 방식을 선보였다.
1분 정도가 지났을까? 지켜보고 있던 살리에리의 표정이 묘하게 변했다. 그리고 30초가 더 흘렀을 때는 음악에 소양이 있는 귀족들의 눈빛이 점점 변하기 시작했다.

“이건 마치 바흐의 바이올린과 쳄발로(cembalo, 피아노와 비슷한 건반악기)를 위한 소나타를 듣는 것과 같지 않은가, 그렇지만 묘하게 달라.”

누군가의 입에서 흘러나왔는지 몰랐지만, 순식간에 주변에서 동조를 나타냈을 정도로 비슷한 반응이었다. 이곳에서 가장 음악적 식견이 높다고 할 수 있는 살리에리 역시 처음에는 그렇게 생각하는 자신을 의심했지만, 연주가 거듭될수록 전혀 어울리지 않을 것 같은 두 곡이 마치 원래 한 곡이었던 것처럼 조화를 이루는 모습을 느낄 수 있게 되었다.

“이런 완벽한 앙상블(ensemble)이라니.”

테셴의 기교는 그리 높다고 할 수 없었지만 마치 친한 친구 사이의 진지한 대화를 떠올릴 만큼 투박하지만, 진정성이 있었고, 베토벤은 그 진정성에 위트를 담아 다채로움과 생동감을 표현했다. 만약 안단테의 길이에 맞춰 곡을 있는 그대로 그저 느리게만 연주했더라면 결코 얻을 수 없는 화음이었다. 중간마다 들어간 즉흥적인 짧은 변주가 안단테를 경쾌하게 이끌어가는 왈츠의 역할을 맡았다. 테셴이 프라우엔후버에서 보여준 연주가 베토벤에게 생각지도 못한 영감을 심어주었던 것이다.
0055 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
연주가 끝나갈수록 살리에리로서는 안타까움만 더해졌다. 갈증이었다. 어쩌면 자신은 음악에 새로운 조류가 만들어지고 있는 것을 현장에서 직접 보게 된 위대한 목격자였지만 한편으로는 목격자에 그쳤다는 것이 한숨을 내쉬게 하기도 했다. 베토벤은 거의 완벽에 이른 연주자였고, 단지 약간의 미진함이 존재했다면 이번 협연으로 그 미진함마저 보완하며 이제는 자신이 따라갈 수 없는 어떤 천재성의 영역으로 들어간 것 같았다. 마치 모차르트처럼 말이다.
연주 기교로는 결코 앙상블이라는 말을 붙일 수는 없었다. 테셴의 기교는 딱 그 나이 또래에서 조금 뛰어난 자질을 가진 소년의 그것이었으니까 말이다. 그러나 기교가 음악을 모두 해석할 수 있는 것은 아니다. 음악은 연주자의 마음을 담고 있기 때문이다.
말총을 친 활이 현에서 떨어지자 잠시 정적이 흐르던 홀은 한 명의 박수를 시작으로 우레로 변했다. 연주에 몰입되어 땀이 흥건했는지도 모르던 테셴은 그제야 환한 미소를 짓고 있었다. 환호를 받았기 때문에 기쁜 것도 있었지만. 그것보다 연주 중에 만족스러운 공명(共鳴)을 느꼈기 때문이다. 카사노바가 자신에게 말했던 아마추어 연주자의 마음을 베토벤이 직접 몸으로 자신에게 알려준 것과 같았다.
그런 테셴의 심정을 베토벤은 잘 알고 있었다. 일찍이 모차르트에게 가르침을 받기 위해 무례를 무릅쓰고 피아노를 연주했던 적이 있었다. 베토벤의 피아노 연주를 듣고 모차르트는 함께 연주해볼 것을 권했었고, 한 대의 피아노에 둘이 앉아 연주했었다.
테셴의 환한 웃음은 그때의 자신이었다.

‘왜 내가 그것을 잊고 있었을까?’

젊은 연주자 중 단연 독보적인 자리에 올랐지만, 현실이 각박하여 후원자를 찾는 자신이 경멸스럽기도 했고, 그럴 수밖에 없는 현실을 저주하기도 했다. 그러나 그것은 자기합리화였다. 연주가 야생마처럼 거칠어지기 시작한 것도 그런 자기합리화의 결론이었다. 왜 자신은 피아노를 치기 시작했던가?

‘그저 좋아서였다.’

어렵고 힘들어도 자작곡을 연주할 때만큼은 즐거웠다.

‘연주를 통해 돈을 버는 것을 경멸할 것이 아니라 오히려 즐거운 일을 하면서도 돈을 벌 수 있다는 현실을 감사하게 생각해야 했다.’

사람의 마음은 은연중 인상을 좌우한다고 한다. 최근 몇 년간 후원자들이 종종 생겼지만, 오래가지 못했다. 베토벤의 괴팍한 성격에 질린 것이다. 그럼에도, 아직도 베토벤을 후원하는 몇몇 귀족이 있었다.
그들이야말로 베토벤이 변화하여 음악사에 한 획을 그으리라 믿고 있는 진정한 후원자였다.

“이건 사견이지만 대공께서는 사관학교가 아니라 음악을 전공하시는 것이 많은 사람을 기쁘게 만들어 줄 수 있을 것 같습니다.”

테셴이 내미는 바이올린을 받아들며 살리에리는 익살스러운 어조로 말했다. 테셴은 재미있는 칭찬에 그저 뒷머리를 긁었지만, 오히려 그 모습이 지켜보고 있던 프로이라인들에게는 매력적으로 비쳤던 모양이었다. 교성이 여기저기서 들리는 것을 보며 살리에리는 ‘역시 전쟁터보다는 바로 이곳이 대공께 어울립니다. 대공을 뚫어지게 바라보고 있는 많은 프로이라인을 생각해서라도 말입니다.’ 재차 농담에 테셴이 그저 쓴웃음만 짓고 있는 사이 베토벤이 다가왔다.

“지켜보겠습니다.”

베토벤의 목소리가 워낙 진지했기에 살리에리와 테셴은 관심이 가지 않을 수 없었다.

“대공께서 어디까지 이르실지. 그리고 저 역시 그 격에 어울리는 실력을 자부할 때, 그때 대공을 위한 작품을 헌정하겠습니다. 그러니 부디.”

베토벤은 몸을 굽혀 테셴과 시선을 맞췄다. 그의 눈빛은 처음 만났을 때와 같이 불타올랐지만, 그때 느낀 불꽃과는 그 색이 달라 보였다. 현실에 대한 불만이 투영된 불꽃은 처절한 가운데서 혼탁했고, 음악에 열정이 다시 살아난 지금은 처절한 가운데 맑고 순결했다.

“좋은 귀족이 되어주십시오.”

살리에리로서는 베토벤의 마음이 이해가 갔지만, 마지막 부탁만은 고개를 갸웃거리게 했다. 훌륭한 이란 수식어를 잘못 말한 것이 아닌가 싶었다.

“약속드리겠습니다. 저는 ‘좋은 귀족’이 될 것입니다.‘

테셴이 확약했고 둘은 누가 먼저랄 것도 없이 손을 내밀어 악수했다. 살리에리로서는 ‘좋은 귀족’이란 단어가 주는 의미가 그 얼마나 모호하고 추상적인 기준인가 싶었지만, 공명을 이룬 테셴과 베토벤은 충분히 이해하고 있었다. 그리고 앞으로 그 약속을 이루기 위해 치열한 삶을 살아야 한다는 것도 말이다. ‘좋은’이란 단어가 주는 무게감은 절대 가볍지 않았다.

“하하하, 이게 바로 고귀한 핏줄의 힘이지!”

테셴의 데뷔가 성공을 넘어 충격적이라는 수식어를 붙일 수 있을 정도라고 판단하자 프란츠 2세는 껄껄 웃으며 국내산 와인을 연거푸 들이켰다. 프랑스 와인이 최고라며 평소에도 즐겨 마시지만, 공식적인 석상에서는 결코 프랑스 와인을 마시지 않았다. 왕의 행동은 그만큼 영향을 미치기 때문이다.
와인을 들이켤 때마다 그의 긴 턱이 흔들렸다. 순혈을 잇기 위해 근친혼을 거듭하면서 나타난 부작용이었다. 긴 턱은 일반 서민들까지도 알 정도로 대표적인 합스부르크 황가의 인상이었지만 그것이 결코 유쾌한 현상이 아니라는 것을 프란츠 2세는 알고 있었다. 지금은 예전과 달리 의학이 매우 발달하여 앞으로도 계속 근친혼을 계속하게 되면 황실의 핏줄 자체가 사라질 것임을 경고하는 연구들이 속속 나오고 있었다.
각국에서 시의로 탐내던 유럽 제일의 의사, 요한 프랑크에게 엄청난 대가를 약속하고 빈 의과대학 병원장으로 앉힌 것도 결국은 그런 조바심의 발로였다.

‘합스부르크의 기준을 다시 세운다.’

그런 면에서 보자면 테셴은 매우 이상적인 합스부르크의 전범(典範)이라 할 수 있었다. 이상적인 모범을 앞세워 합스부르크의 위상을 재정립한다는 계획은 예전부터 존재했지만, 계획으로만 존재했을 뿐 마땅한 인물이 없었다. 그런데 전혀 예상치 못하게도 마리아 크리스티나의 변덕이 부린 인연이 꿈으로만 그쳐왔던 계획을 실현 가능성이 큰 계획으로 만들어주지 않았겠는가?
테셴이 홀로 내려서자 많은 이들이 인사를 나누기 위해 다가왔다. 테셴에게 필리프가 바짝 붙어 적절하게 잘라내니 테셴으로서는 그나마 다행스러운 일이었다.

“하루에 두 번이나 대공의 연주를 듣다니 이런 날이 또 올까 싶습니다.”

반가운 인물이 나타났다. 그는 바로 요한 프랑크였다. 그림 형제의 동생을 치료하기 위해 빈 의과대학으로 향했던 그가 이곳에 있다는 것은 치료가 어느 정도 끝났다는 것이리라. 테셴은 서둘러 그림 형제의 근황을 물었다. 그 질문에 요한 프랑크의 안색이 어두워진 것을 보고 테셴과 필리프도 덩달아 어두워졌다. 말을 하지 않아도 어렵다는 것을 눈치챘기 때문이다.

“다행히 소년은 무사합니다. 손을 쓸 수 있는 시기를 다행히 놓치지 않았기 때문이지요.”

아홉 명의 형제, 자매 중 이미 세 명이 같은 증상으로 목숨을 잃었다고 했다. 그런데 그런 비극이 다시 일어나지 않게 되었으니 무척 다행스러운 일이었다. 심각한 이야기를 들을 줄 알았던 테셴은 마치 자기 일처럼 기뻐했다. 그러나 필리프는 안심할 수 없었다. 다른 불행이 있지 않고서는 요한 프랑크의 어두운 안색을 해석할 방법이 없었기 때문이다.
돈이 부족해서 계속 치료할 수 없다는 것일까? 그 정도는 충분히 테셴과 자신의 재량 범위였다.

“문제는 아비입니다.”
“아비라니요? 그림 형제의 아버지 말입니까?”
“낮에 보았을 때만 해도 건강해 보였는데 지병이라도 있는 것입니까?”
“자식들이 같은 증상을 여럿 보인다는 것은 환경의 영향이지요. 그래서 시간이 나는 김에 아비의 건강 상태를 확인해보았습니다. 폐암이더군요. 그것도 손을 델 수 있는 시기를 놓쳤습니다.”

폐암은 이 시기 치료하기 가장 어려운 병에 속했다. 폐암이더라도 증상이 아예 없는 경우가 존재했기 때문이다. 증상이 나타난 뒤에야 폐암이라고 알게 되는데 이미 그때는 치료가 전혀 효과를 볼 수 없다.

“세공사라는 직업의 영향이겠군요.”

담배가 보통 폐암의 원인으로 알려졌었지만, 담배를 피우지 않더라도 폐암에 걸리기 쉬운 직업군이나 유전적 요인들이 존재했다. 세공사라는 직업의 특성상 금속을 자주 다루게 되다 보니 폐암 발병률이 타 직업군보다 상대적으로 높은 것이 현실이었다.

“물론 아직 이 사실을 그림 형제에게는 이야기하지 않았습니다. 그 아이들은 자신의 형제가 건강하게 치유될 수 있다는 희망에 부풀어 있으니까요. 아비에게만 알렸지요.”
“지금 상태라면 얼마나 살 수 있겠습니까?”
“제 소견을 솔직하게 말씀드리자면 2년을 넘기기 어렵습니다. 그런데 생각보다 아비의 표정이 덤덤하더군요. 갑자기 죽는 것도 아니고 준비해야 할 시간이 남아 있는 것을 신께 감사드린다고 했습니다.”

아비의 긍정적인 사고방식은 분명히 자식들에게 영향을 미쳤을 것이다. 테셴으로서는 복잡한 심경이었다. 그림 형제가 곧 겪어야 할 슬픔이 마음에 와 닿았기 때문이다.

“아이들 몰래 아비에게는 진통제를 처방했습니다. 제가 할 수 있는 일은 거기까지더군요.”
“선생님께서는 최선을 다하셨습니다.”

이 시기 폐암은 불치병과 동의어였다. 다들 그것을 알고 있기에 요한 프랑크를 탓할 수 없었다. 그렇게 요한 프랑크가 소식을 전하고 자리를 뜨자 기다렸다는 듯이 두 사람이 모습을 드러냈다. 워낙 거물이었던지라 필리프가 먼저 고개를 숙였다.

“메르시 아르장토 백작입니다.”

노년의 백작이 테셴에게 고개를 숙이며 자신의 성명을 밝혔다. 마리아 테레지아 시절부터 신뢰받는 외교관이었던 그는 마리 앙투아네트가 프랑스로 향하자 그녀의 후견인 자격으로 파견되었을 정도였다. 그때의 인연이 지금까지 이어져 마리 앙투아네트의 핏줄인 마리 테레즈를 후견하고 있었다.

“마리 테레즈 샤를로트.”

메르시 아르장토 백작의 부추김을 받고 앞으로 나선 십 대 중반의 어여쁜 소녀는 다소 무뚝뚝한 어조로 자신의 이름을 밝혔다. 테셴을 보고 별 반응이 없었던 것을 보면 싫은 자리를 억지로 나온 기색이 역력했다. 필리프는 마리 테레즈의 외출이 메르시 아르장토 백작의 생각일 것이라 이미 예상했다.
마리 앙투아네트의 비참한 죽음이 집안의 수치라 생각하는 프란츠 2세로서는 마리 테레즈가 자유롭게 활동하는 것을 금지했다. 온종일 저택에서 근신해야 하는 그녀를 자유롭게 만들어주기 위해 메르시 아르장토 백작은 지속적인 청원을 벌이고 있었고, 이제는 그의 편을 들어주는 이도 생겨났다.
눈치 보며 오스트리아에서 사느니 차라리 라트비아의 옐가바에 거주하고 있는 마리 테레즈의 숙부 프로방스 백작에게로 보내달라고 하고 있었고, 황실에서는 그녀를 그렇게 무가치하게 두는 것보다는 조금이라도 이익이 되는 정략결혼을 생각하고 있었기에 그런 청원을 애써 무시하는 형국이 지금이었다.

‘테셴에게 자신을 풀어달라고 시위할 참인가?’

프란츠 2세가 생각하고 있는 마리 테레즈와 테셴의 결합은 근친을 피하면서도 합스부르크의 피를 일신할 수 있는 참신한 계획이었다. 문제는 마리 테레즈가 오스트리아 자체를 불신하고 있다는 것이 문제였다. 프랑스에서 나고 자란 그녀는 이미 프랑스 문화에 적응되었다.

“까놓고 말씀드리겠습니다.”

작심하고 나왔는지 오랜 경험의 외교관이라고 보기에는 어울리지 않을 정도로 백작은 첫 말투부터 직설적이었다.

“대공께서도 이미 언질은 들으셨을 것입니다. 마리 테레즈 공주 마마를 대공과 혼인시키겠다는 것이지요. 이제 논의가 시작하는 단계입니다만 저희 쪽의 입장부터 말씀드리자면 이 결혼은 대단히 불행한 결혼이 될 것입니다.”
“결혼 상대로 꿈도 꾸지 말라는 말로 들립니다. 어째 입장이 뒤바뀐 것 같습니다만.”

황제를 등에 업고 있는 자신들이 갑이지, 결코 마리 테레즈가 갑이 될 수 없었다. 필리프가 응수하자 메르시 백작이 웃음을 보였다. 감정이라고는 찾아볼 수 없는 웃음이었다. 오랜 외교관 경험이 어떤 경우에서도 그를 웃게 하였던 모양이다.

“이미 불행한 전례가 있습니다.”

주어가 빠져 있지만, 누구나 알 수 있었다. 바로 마리 앙투아네트를 가리키는 말이었다.

“결혼을 놓고 치열한 전쟁이 벌어졌습니다. 총과 대포가 난무하는 유혈 전투가 아니라 계략과 입심이 난무하는 무혈 전투였지요. 혼인 서약서에 누가 먼저 서명할 것인가? 신랑의 조부가 되는 프랑스 왕? 신부의 어머니, 마리아 여제? 수십 일 동안 양국의 명망 있는 귀족과 학자들이 단어 하나하나를 놓고 치열하게 논쟁을 벌였습니다.”

그 결론은 필리프도 익히 알고 있었다. 이름난 학자들과 명망 있는 귀족들이 참여한 수십 일 동안의 논쟁치고는 약간은 뻔한 결론 도출이었다.

“계약서 한 장에 둘이 서명하는 순서를 놓고 다투었다면 발상을 바꿔서 그냥 계약서 두 장에 따로 서명하여 교환하는 것으로 결정했지요. 그때의 일이 지금에도 재현될 것이라 걱정하시는 것입니까?”

필리프의 질문은 무의미하고 불필요한 앙금만 남기게 될 것이라는 백작의 경고를 확인하는 의미였다.

0056 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
그런 필리프의 질문을 백작은 코웃음으로 받아넘겼다.

“공주를 이용하여 프랑스를 얻겠다는 생각이 얼마나 허황한 것인지 그대는 잘 모를걸세. 프랑스는 잉글랜드나 스페인, 프로이센, 러시아, 사르데냐 등과 달라. 나는 공주에게 어머니가 겪었던 비극을 다시 겪게 할 수 없네. 그것이 내가 후견인으로서 할 수 있는 최선이지.”
“프랑스 후계와 상관없이 자유롭게 살고 싶다는 말이겠지요.”

필리프의 확인에 백작은 고개를 끄덕였다. 감수성이 한창 예민할 아름다운 나이에 공주는 가족을 잃었고, 정쟁의 희생물이 되었다. 부모를 잃게 한 프랑스, 그러나 그곳의 문화를 너무나 사랑하는 한 소녀가 겪어야 할 고통이 어떤 것인지 어른들은 알려고 하지 않았다. 백작은 한숨을 쉬며 필리프의 어깨에 손을 얹었다.

“이쯤 하면 우리의 뜻을 알았으리라 생각하네.”

백작은 처연한 미소를 지으며 뒤로 돌아서려는 순간 그 행동을 마저 끝낼 수 없었다. 반쯤 돌아섰을 때 필리프가 웃으며 말한 한 마디 때문이었다.

“그것참 다행입니다.”

묘하게 거슬리는 말투였다. 본래부터 공주를 관심에도 두지 않았는데 고맙다는 뜻일까? 거절하는 것과 당하는 것은 위신의 차이였고, 외교관의 역량을 가늠할 수 있는 잣대이기도 했다. 노 외교관의 눈이 필리프를 향했다.

“다른 사람은 몰라도 빛나는 신성의 결혼은 폐하가 아니라 테셴의 대공께서 주관하실 것입니다. 그리고 그분께서 직접 말씀하셨지요. 어머니가 그러했던 것처럼, 그리고 자신이 그러했던 것처럼 정쟁을 떠나 아들이 온전하게 좋아하는 프로이라인을 택할 것이다. 장남인 카를 대공이 나사우의 공녀와 결혼한 것도 시작은 중매였지만 본인이 선선히 허락했기 때문인 것을 잘 알고 계시지 않습니까? 당분간 공주의 근신이 풀리기 어려운 것은 잘 아실 것이고 이 기회에 테셴 공을 친구로 삼아 보는 것은 어떻습니까?”
“친구?”

친구를 빙자하여 공주의 마음을 얻어내려는 것은 아닌가 하는 생각이 잠시 백작의 뇌리를 스쳤다. 그런데 이 제의를 순수하게만 바라본다면 공주에 대한 호의를 비추는 것으로 해석할 수 있었다. 최소한 친구들이 대면하는 것을 막지는 않을 것이고 저 어린 공작이 밀라노로 떠난다면 친구를 만난다는 구실로 사르데냐를 여행하는 것도 가능할 것이다.
그러나 그 이면에 담긴 저의를 알지 못해 선뜻 동의를 외치지 못하고 있었다. 진짜 결혼을 목표로 하는 것인지, 아니면 다른 속셈을 지니고 접근한 것인지 정보가 너무 부족했다.
백작이 필리프의 단순한 호의를 너무 깊게 생각하는 사이 마리 테레즈는 테셴과 눈을 마주치고 있었다. 안볼 사이라고 생각해서 차가운 기운을 풀풀 비치고 있었는데 느닷없이 필리프의 친구 제안이 나오니 테셴을 다시금 천천히 볼 수 있는 계기가 되었다.
그 나이 또래가 어수선한 것을 고려하면 연하답지 않게 어른스러웠다. 그리고 잘 생겼다는 것도 인정했다. 프랑스 궁정에서 이런 부류의 귀족 소년들을 아예 겪어 보지 못한 것은 아니었다. 그러나 그들은 하나같이 자신에게 머리를 조아리고 의미 없는 행동에도 호들갑스러운 반응을 보였다. 이곳에 와서야 자신의 지위는 아무것도 아니라는 것을 깨닫게 되었고 상실감에 빠졌던 시기도 있었지만 반대로 새로운 삶에 대한 희망의 끈을 소녀다운 감성으로 놓고 있지 않았다.
지금의 괴롭고 절망적인 삶에서 구해줄 백마 탄 왕자의 출현은 소녀라면 누구라도 꿈꾸었을 것이다.

‘아직은 너무 어려.’

마리 테레즈의 솔직한 감상이었다.
그때 멋스러운 콧수염의 중년 귀족이 다가왔다.

“차례를 기다리고 있었습니다만 이야기가 길어지시는 것 같아 잠시 양해를 구하고 몇 가지 말씀을 드리고자 찾아왔습니다. 먼저 인사드리겠습니다. 저는 스웨덴의 빈 주재 참사관(參事官) 뫼르네르 남작입니다.”

참사관이면 대사관 공사(公使)보다는 낮고, 1등 서기관보다는 위에 있었다. 즉, 빈에 파견된 스웨덴 외교관 중 2번째 서열이라는 이야기였다. 평상시라면 넘어갈 수 있는 일이었지만 오늘 같은 자리는 각국의 공사들과 고위 귀족들이 대거 참가한 자리였다. 프랑스를 상대하는 동맹이기도 한 스웨덴의 태도가 조금은 못마땅하게 보였다.
필리프가 언짢아하는 모습을 보이자 뫼르네르 남작은 고개를 더욱 깊숙하게 숙였다. 반대로 놓고 생각해도 오늘의 일은 자신들의 실수가 맞는지라 저자세로 숙일 수밖에 없었다.
백작은 생각 도중 스웨덴 참사관의 등장이 새로운 정보를 줄 수 있다고 보고 이야기에 끼어드는 것을 허락했다. 이런 공개적인 석상에서 둘만이 나눌 수 있는 비밀스러운 이야기는 여간해서는 없다. 공통된 화제가 나올 것이라 예상했다.

“공사께서는 오늘 같은 영광스러운 자리에 참여하지 못한 것을 애석하게 생각하실 것입니다. 이 자리를 통보받기 전에 본국에서 잠시 귀국령이 떨어진지라 제가 올 수밖에 없었습니다. 이점은 먼저 양해를 부탁합니다.”

공사가 귀국한다는 것은 교체 또는 뭔가 직접 만나서 전해들을 이야기가 있다는 것이다. 아니면 인편이나 우편으로 이야기할 수 없는 명령이 내려질 수도 있다. 필리프도 백작도 궁금하긴 했지만, 자신들이 물을 권리는 없었다.

“먼저 합스부르크의 신성을 스웨덴 정부는 진심으로 환영하고 있다는 말을 알려 드리고 싶습니다.”

이 연회장에도 테셴의 출신에 대해 의문을 품고 있거나 상당한 증거를 가진 자들이 존재했다. 그러나 스웨덴은 테셴이 합스부르크-로트링겐의 피를 이어받았음을 재빠르게 인정함으로써 확실한 인상을 심어주려고 했던 모양이다.

“호의를 기쁘게 받아들이겠습니다.”

빚을 졌으며 언젠가 갚아야 한다. 그렇지 않고서는 외교가 성립될 수 없었다. 필리프는 전형적인 군인이었지만 현실감각은 외교장관인 아버지를 닮아 있었다.

“비록 여왕이셨지만 이미 대공과 같은 이름을 가진 분이 본국에 계셨습니다. 이것도 인연이 아니겠습니까?”
“크리스니타 여왕?”

필리프가 아는 척을 하자 뫼르네르 남작은 알아봐주기를 기다렸다는 듯이 환한 웃음을 지었다. 그 웃음은 백작과도 매우 닮아 있었다. 그 역시 노련한 외교관이라는 뜻이리라.
마리아 크리스티나 알렉산드라는 17세기 중반 스웨덴의 여왕이었다. 그녀는 예술과 과학에 이바지했지만 오래도록 독신으로 지낸 탓에 의회에서 결혼 문제를 두고 여러 차례 다툼을 벌였다. 말년에는 사촌에게 왕위를 넘겨주고 스웨덴을 떠나는데 왕으로서의 임무에 얼마나 지쳤는지 그만두기 전 정치적 행보를 보면 ‘왕 그만둘 테니 제발 날 그냥 내버려둬.’라며 손을 놓아버렸고, 그 모습에 의회와 백성이 실망하자 기다렸다는 듯이 하야를 선택하여 지금까지도 평가가 엇갈리는 여왕이었다.

“유럽 각국이 간접적이든 직접적이든 프랑스 혁명의 영향을 받고 있습니다. 사회에 불만을 품고 있는 젊은이들이 선두에서 서서 빈농을 선동하고 있지요. 체제가 불안할수록 누가 손해를 볼 것인지 명확한데도 말입니다.”

현재의 스웨덴은 국왕부터가 프랑스 혁명에 대해 강경한 반대를 외치고 있었다. 그러나 국내는 점차 고조되는 불만이 징후를 드러내고 있었다. 비단 스웨덴만의 문제는 아니었다. 인접국인 러시아도, 오스트리아도, 프로이센도 같은 고민을 겪고 있었다. 그래서 그들이 힘을 합쳐 프랑스를 상대로 전쟁하는 중이 아니었던가?

“의회에서는 국왕 폐하의 노선에 대해 지지를 보내고 있으나 급진적인 강경책이 내부 분열과 더불어 자칫 러시아의 개입을 불러일으킬 수 있다고 걱정하고 있습니다. 대북방 전쟁의 실익이 생각보다 없다는 것과 프랑스를 상대하기 위한 우호국 간의 전쟁이 과연 옳은 것인가 하는 고민이 겹쳐지면서 한 가지 의견이 의회에서 나왔습니다. 제가 부득불 논의 자리에 끼어든 것은 한시라도 빨리 그 의견을 제시하고 답을 듣고 싶기 때문입니다. 공사께서 빈으로 돌아오시면 공식 안건으로 폐하께도 전달될 것입니다. 공식 제안에 앞서 미리 말씀드리는 것은 대공에게 생각할 시간을 드리기 위해서입니다.”

대북방 전쟁은 핀란드를 놓고 지금까지도 끝나지 않은 스웨덴-러시아의 전쟁을 가리키는 것이었다. 중간 휴전이 있었지만 근 100년에 이르는 동안 전쟁이 이어져서 핀란드의 주민은 독립을 위해 무장봉기를 벌이고 있었다. 현재는 스웨덴이 실효 지배하고 있었고 러시아가 계속해서 집적거리는 형국이었는데 그러다 프랑스 혁명이 터지고 이념상 같은 처지가 된 스웨덴과 러시아는 잠시 한배를 타는 꼴이 되었다. 그런데 그런 상황과 달리 대국 러시아의 국지 도발은 끊이지 않고 있었고 핀란드의 반란 역시 계속되어 스웨덴으로서는 참으로 죽을 맛인 것이 현재였다.
메르시 백작은 팔짱을 끼며 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“크리스티나 여왕의 이름이 언급되었고, 같은 이름으로 엮어진 인연이 강조되었다. 합스부르크의 핏줄인 것도 재빠르게 인정했고, 그렇다면 하나로군.”

그리고는 필리프를 향했다.

“대공의 몸값이 올라갈 것은 예상했지만, 첫 등장에서 이렇게 올라가리라고 예상하지 못했네. 아마도 마리아 대공의 입김일까? 오늘은 이만 물러가 자네의 제안을 숙고해보겠네. 호의라면 정말 좋겠군. 그렇다면 나 역시 그대에게 빚을 갚을 날이 올 것이네.”

프랑스와 덴마크 정보통으로 알려진 메르시 백작이었다. 테레지아 시절 발탁된 외교관 중 능력이 가장 뛰어난 인물이었으니 그보다 외교가의 내밀한 속사정을 잘 알고 있는 사람은 현재 없다고 봐도 과언이 아니었다.
마리 테레즈와 테셴의 시선이 짧게 마주쳤다. 테셴은 손을 들어 미소와 함께 가볍게 흔들었다. 마리 테레즈는 본인도 모르게 어느새 손을 들고 흔들어주고 있는 자신을 발견하고 정색하며 황급히 백작을 따랐다.

‘하여튼 난 놈이야.’

뫼르네르 남작이 앞에 없었다면 필리프는 ‘과연!’을 연발하며 테셴의 머리를 쓰다듬어 주고 있었을지도 몰랐다는 생각이 들었다.

“프랑스도 좋지만…….”

메르시 백작과 마리 테레즈가 멀어지는 것을 보며 뫼르네르 남작이 운을 뗐다.

“스웨덴 역시 그에 못지않다고 자부합니다.”

이미 메르시 백작이 혼잣말로 중얼거릴 때부터 스웨덴 의회가 어떤 생각을 품고 있는지 필리프 역시 짐작이 가능했다.

“전임 폐하(구스타프 3세)는 왕국의 재건자라 불렸으나 지금의 폐하(구스타프 4세)는 불행히도 그 피를 제대로 이어받지 못했습니다.”

구스타프 3세와 후계자인 구스타프 4세의 해묵은 불화는 이미 유럽에서 유명했다. 구스타프 3세는 덴마크 공주, 소피아 막달리나와 정략결혼을 했는데 결혼 생활 내내 싸움이 끊이지 않았다. 그 때문에 동성애자라는 소문이 나기도 했고, 유일한 후계자 구스타프 4세가 친아들이 아니라는 소문도 돌았다.
그에 대한 반발인지 구스타프 4세는 취임 직후부터 과격한 군사 행동을 통해 아버지와 다른 모습을 부각하기 위해 노력했지만, 오히려 국내외 반발만 사고 있었다.

“폐하의 정치적 후견인이자 언제든 보위에 오르실 수 있는 자격을 갖춘, 폐하의 숙부, 칼 공작께서는 연로하셨고, 비교적 젊고, 능력을 갖췄다고 평가받는 칼 아우구스트 공작은 지병이 있어서 정무를 오래 볼 수 없다는 치명적 단점을 가지고 있습니다. 이런 상황에서 대프랑스 동맹이 해소되고 러시아가 적극적으로 스웨덴의 영토를 노린다면 그것을 온전히 막아내기 어렵습니다. 그런 고민에서 상원의 제안이 나왔습니다.”

여기까지 말한 그는 마치 앞에 국서를 두고 읽는 것처럼 경건한 얼굴로 또박또박 마무리를 지었다.

“스웨덴 의회는 결의합니다. 테셴 크리스티나 로트링겐 공작이 신교로 개종한다면 현 국왕을 폐위시키고 새로운 국왕으로 모실 것입니다. 이에 대해 진지한 검토를 부탁합니다.”

합스부르크가 로마 교황과 사이가 좋지는 않았지만, 여전히 가톨릭을 고수하고 있었다. 테셴 역시 양어머니와 마찬가지로 가톨릭 신자로 알려졌다. 신교를 표방하는 스웨덴으로서는 왕위는 능력이 있는 자에게 내어주는 대신, 종교 문제만은 단호하게 걸고넘어졌다. 과거 크리스티나 여왕의 하야 계기가 가톨릭으로 개종해서라는 이유가 돌 정도였다.
스웨덴으로서는 참으로 묘수라고 생각했을 법하다는 것이 필리프의 뇌리를 스쳤다.
아마도 그들은 합스부르크가 절대 거절하지 못할 것이라는 생각을 했던 것 같다. 테셴이 만약 스웨덴의 국왕이 된다면 합스부르크의 영토는 핀란드, 덴마크, 노르웨이 등지의 영향력을 가지게 된다는 것이고 동유럽에서 중앙아시아의 입구로 연결되는 경제 벨트가 북반구로 확장되는 효과를 가지고 있기 때문이다. 또한, 지금은 동맹이지만 잠재적 경쟁자인 러시아가 유럽으로 나오지 못하도록 포위하는 효과도 있었다.

‘의회의 노회한 귀족들은 어린 테셴을 쥐고 흔들 수 있다는 생각도 했겠지. 알려진 바로는 온건하다고 알려졌으니까, 최소한 지금의 호전적 강경파보다는 낫다고 생각했겠지.’

0057 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
필리프가 예의상 대답하려고 하기 전에 지금껏 잠자코 있었던 테셴이 말문을 열었다.

“제가 신교로 개종하는 일은 없을 것입니다.”

정치에서 모호한 수사를 선호하는 것은 상황에 따라 유연하게 대처하기 위함이다. 그런 면에서 조금의 거리낌도 없이 즉답을 내놓는 테셴의 태도는 잘못되었다고 지적해주고 싶었지만, 필리프는 오히려 미소를 지었다.
카를과 마리아가 구교를 믿는 이상 테셴은 여전히 구교를 고수할 것이다. 어린 시절 뭣도 모르고 믿기 시작한 가톨릭이었지만 지금에 이르러 테셴의 종교는 카를과 마리아가 되어버렸으니 말이다.

‘하긴, 우리가 뭐가 아쉽다고 스웨덴 따위에게 고개를 숙일 필요는 없지.’

맛있는 먹이라고 덜컥 물려는 모양새보다 차라리 테셴의 행동이 뫼르네르 남작의 마음을 애타게 할 것 같았다.

“지금 본국은 강국 프랑스와의 불화를 청산하고 군 원수를 초빙하여 왕위를 맡기자는 의견도 대두하고 있습니다. 만약 그런 일이 벌어진다면 합스부르크로서는 매우 난감한 일이 될 것입니다. 부디 살펴 주시길.”

테셴의 대답에 잠시 당황스러운 표정을 지었지만 뫼르네르는 외교관은 이런 사람이다 라는 것을 몸소 보여주는 것 같았다. 뜻하지 않은 반격을 던지고 자리를 떠난 뫼르네르 남작을 보며 필리프는 혀를 찼다.

“우리가 손을 내밀지 않으면 프랑스와 손을 잡겠다는 말인가? 협박도 이만저만한 것이 아니군.”

한 차례 거물들이 지나가자 눈치를 보고 있던 중소 귀족과 프로이라인들이 접근했다. 그들이 바라는 것은 대국을 보는 시야가 아니라 개인의 영달이었고, 필리프는 차분하게 대응했다.
그렇게 연회의 흥이 점점 오르고 있을 무렵, 테셴이 힘겨워하는 것 같자 필리프는 테라스 근처 테이블로 안내했다. 자리에 앉는 것도 잠시 테이블에 그림자가 짙게 드리워졌다.
테셴이 연회의 화제이니 이 정도 바쁨은 감수해야 하지만 그래도 휴식을 시켜주려는 찰나에 누군가의 방문을 받으니 필리프의 눈매가 절로 올라갔다. 그러나 그런 반응을 오래 보일 수는 없었다. 상대방의 옷차림이 예사롭지 않았기 때문이다.

“휴식을 방해하여 먼저 죄송하다는 말을 전하고 싶습니다. 워낙 많은 인파가 로트링겐 공작을 뵙고자 하니 계속 기다리다 겨우 찾아뵙게 되었습니다. 저는 쾰른의 프란츠 빌헬름이라고 합니다.”
“쾰른 대주교령 행정관?”

가톨릭에서 중요한 교구인 만큼 그곳의 인물들은 잘 알려졌었다. 특히나 당대에는 슈피겔 가문에서 행정관과 대주교를 모두 역임하면서 더 잘 알려지게 되었다.
율리아가 슈피겔 가문의 일원이자 튜턴 기사단원인 프리드리히 에른스트 폰 슈피겔과 만나고 있을 시간에 테셴과 필리프 역시 슈피겔 가문의 프란츠 빌헬름을 만나게 되었다. 그것은 과연 우연일까?
프란츠 빌헬름은 품속에서 책 한 권을 꺼내 들었다. 그리고는 테셴에게 내밀었다.

“작은 선물을 하나 준비했습니다. 로트링겐 공작께서 마음에 드셨으면 좋겠습니다.”

처음에는 웬 책인가 싶었는데 겉면에 ‘저자: 칸트’라는 문구가 보이자마자 호기심이 동하기 시작한 테셴이었다. 책의 제목 역시 인상적이었다.

-속설에 대하여: 이론으로는 옳을지 모르지만, 실천은 할 수 없다.

테셴이 몇 장을 넘기는 사이, 그 반응이 기꺼웠는지 프란츠 빌헬름은 미소를 지으며 설명했다.

“칸트 선생님의 논문은 가톨릭에서도 예의 주시하고 있습니다. 2년 전에 첨예한 논란으로 베를린 검열관청의 인쇄허가가 나지 않아 거부되었던 ‘인간 지배를 둘러싼 선한 원리와 악한 원리의 투쟁에 대해서.’는 쾰른 대주교께서 직접 사람을 보내 출판 허가를 내달라고 요청하셨을 정도였지요. 칸트 선생이 보여준 도덕철학은 가톨릭의 정신과도 절대 무관하지 않다고 보았기 때문입니다.”

필리프는 프란츠 빌헬름이 테셴의 성정을 잘 꿰뚫었다고 생각했다. 상대를 잘 아는 자는 강한 상대라고 생각해왔기에 내심 긴장의 끈을 늦추지 않았다.
테셴은 오랜만에 보는 칸트 특유의 문법이 반갑기만 했다. 논문은 크게 세 가지로 나뉘어 있었는데 첫 번째는 브레슬라우의 보수철학자, 크리스티안 가르베가 칸트의 저술에 대해 반론했던 것을 반박하는 내용을 담고 있었다. 두 번째는 홉스의 이론을 반박하고 있었고, 세 번째는 계몽철학자, 멘델스존(Moses Mendelssohn)의 주장을 정정하고 있었다.

*철학자 멘델스존은 음악사에서 유명한 펠릭스 멘델스존의 조부이다.

“철학자들은 세계를 다양하게 해석했고, 그 끝은 세계를 이상적으로 변화시키기 위한 일이었습니다. 전쟁과 기아가 없고, 평화롭게 공존하는 방안이지요. 이것은 종교가 가야 할 길과도 일치합니다. 칸트 선생님에게 인정받은 로트링겐 공작이라면 저희로서도 충분히 기대할 수 있지 않겠습니까?”

무엇을 요구하고 싶은 것일까? 필리프는 가능성을 생각해보았다. 쾰른 대주교에게 아쉬운 것이 있을까?

“플뢰뤼스 전투 이후 프랑스는 벨기에 장악의 초석을 쌓았습니다. 로트링겐 공작의 형님 되시는 카를 공작이 네덜란드에서 그들을 막아내고 있지만, 프랑스의 공세가 워낙 거세 주변 지역의 피해가 심대해지고 있습니다.”

벨기에, 프랑스 국경과 인접한 대도시로 쾰른과 프랑크푸르트를 꼽을 수 있었다. 계속된 전쟁으로 대군이 상시 주둔하고 있었던 만큼 도시 거주자들이 겪는 괴로움도 상당했을 것이다.

“쾰른 대주교께서는 로트링겐 공작이 공정하고 합법적인 승계를 이루었다고 인정하셨습니다. 그렇다면 정통 승계자로서 로트링겐을 되찾아야 함이 마땅하지 않겠느냐는 의견을 내놓으셨지요.”
“로트링겐을 말입니까?”

필리프로서는 이제야 프란츠 빌헬름의 속내를 읽을 수 있었다. 독일어로 로트링겐, 프랑스어로 로렌이라 불리는 곳은 프랑스와 프로이센의 접경 지역이었다. 유럽에서 철 생산이 가장 많은 곳이었으며 농산물과 목재가 풍부하고 맛좋은 포도주의 산지이기도 하다.
로렌의 주도, 낭시를 중심으로 풍요로움을 누리던 로트링겐 공국은 인접 프랑스에게 탐스러운 먹잇감이었다. 여러 우여곡절을 거쳐 결국, 프랑스가 현재 소유하고 있었지만, 로트링겐 가문이 순순히 승복했던 것은 아니다.
마리아 테레지아와 결혼하면서 영지 로트링겐을 오래 떠나있었던 프란시스는 프랑스의 로트링겐 병합 소식이 들려오자 집필하고 있던 펜을 세 번이나 떨어트리는 절망감을 표출했다. 인접국인 프랑스와 선린 관계를 오래 유지하였고, 마리아 테레지아와 결혼한 다음에도 프랑스와의 관계를 지속하기 위해 프랑스어만을 고집해서 합스부르크에서 전하라는 호칭도 받지 못하고 일개 외국인이란 말까지 들어야 하는 수모를 겪은 끝에 나온 결과가 그것이었으니 어찌 슬프지 않을까? 
프랑스와 전쟁할 마음이 없었던 마리아 테레지아는 그런 프란시스에게 보상으로 토스카나 대공을 승계시켜주었는데 어찌 고향만 했으랴?

‘프랑스가 벨기에를 점령했고, 동진 정책을 포기하지 않고 있으니, 인접한 쾰른은 좌불안석이었겠군. 프랑스 혁명군은 가톨릭에 우호적인 것도 아니고. 결국, 로트링겐 공국을 부활시켜 방패로 삼겠다는 것인데 그것이 가능한가?’

알짜배기 땅을 프랑스가 순순히 내놓을 리 없었다. 그렇다면 로트링겐을 명목상의 주인으로 인정해주고 오스트리아와 프랑스가 그 땅을 놓고 다투기를 바랄 수도 있었다. 그렇다면 북부 전선보다 중부 전선이 격전지가 된다. 그렇게만 된다면 쾰른으로서는 한숨을 돌릴 수 있는 처지다.
중부 전선은 오스트리아와 프로이센에게 매우 중요한 전장이었고 전략의 우선순위였다. 그런 곳이 불타올라 총력전으로 들어간다면 프랑스가 승리를 자신할 수 없었다. 아직 프랑스 내부는 수습되지 않아, 역량이 하나로 집결되지 못하고 있었기 때문이다.

“프랑크푸르트와 슈투트가르트의 주교, 영주들도 한 목소리로 로트링겐 공국의 부활이 필요함을 절감했습니다. 그만큼 직접 국경을 맞댄 프랑스는 위협적이라는 말이지요. 그래서 결정했습니다. 로트링겐 공작에게 ‘독일 가톨릭의 기사’ 칭호를 수여하고 쾰른과 프랑크푸르트, 슈투트가르트에서 거두는 10년분의 봉헌금(奉獻金)을 공국의 부활 자금으로 준비하겠습니다.”

필리프로서는 입을 떡 벌릴 수밖에 없었다. 혹시 쾰른 대주교가 정신이 나간 것은 아닌가, 잠시 의심이 들 정도였기 때문이다. 그러나 그들이 처한 상황을 생각해보면 일견 이해가 가기도 했다.
프로이센과 오스트리아는 프랑스를 상대하기 위해 일시적인 협력 관계를 유지하고 있었지만, 언제고 적으로 돌아설 가능성을 품고 있었다. 이미 과거에도 수차례 반복되었던 일이기도 하다.
가톨릭을 신봉하며 오래되고 낡은 군주제를 고집스럽게 고수하고 있는 오스트리아와 프로테스탄트이며 군국적이고 관료주의에 충실한 프로이센의 사고방식이 번번이 충돌한다는 것은 전쟁터에서도 쉽게 확인 가능했다. 필리프로서는 전쟁터에서만은 프로이센의 방식을 선호했지만, 그것이 일상생활에까지 적용된다면 과연 좋은 것인가는 회의적이었다.
혁명의 프랑스가 앞에 있고, 프로테스탄트의 프로이센이 뒤에 있는 상황에서 쾰른 대주교로서는 이 지역에서 가톨릭 세력의 축소를 걱정하지 않을 수 없었을 것이다. 그때 떠올린 것이 로트링겐 공국의 부활이다.
합스부르크를 등에 업은 로트링겐 공국의 부활은 이 지역 가톨릭 세력의 구심점이 될 뿐 아니라 새로운 반향을 일으키기에 충분했다. 여기까지가 필리프의 추측이었지만 프란츠 빌헬름의 속내는 한참을 앞서나가고 있었다.

‘튜턴 기사단의 본부를 베를린에서 빈으로 옮기고, 로트링겐 공작을 단장으로 삼기 위한 일환. 그렇게 정비된 그리스도의 군대는 해괴한 논리의 신교도들과 영적 전쟁을 선포할 것이다.’

독일 가톨릭의 기사라는 호칭은 독일 지역의 가톨릭 영주들에게 크나큰 영광이었고 아무에게나 주어지는 것이 아니었다. 군사적 실력과 정치적 입장을 고려해 수여했는데 가톨릭의 세력이 크게 쇠퇴하면서 유명무실해졌다.
슈피겔 가문이 마리아의 부탁을 받아들인 것은 바로 그런 이유 때문이었다. 독일 가톨릭의 본산이라는 자부심과 중흥에 대한 책임감이 존재했다. 손발이 되어주기에 충분한 튜턴 기사단에도 일찍이 가문의 인재가 투입되어 세속을 버리고 영적 전쟁의 선봉이 될 것을 외치며 방향 전환을 유도했다.
십시일반 거둔 10년 치의 봉헌금을 로트링겐 공국의 부활을 위해 쓴다는 의미도 결국은 그것이 독일 가톨릭을 중흥으로 이끌 것이라는 수뇌부의 판단 때문이었다.
외교관이 찾아왔다면 노림수를 짐작하는 것은 그리 어렵지 않았다. 그러나 성직자들의 정신세계는 정말 이해하기 어렵고 판단하기도 난해하다며 필리프는 고개를 흔들었다.

‘로트링겐 공국의 부활은 당분간 현실적으로 어렵다. 가톨릭 공국의 부활을 명분으로 삼아 신자들의 힘을 결집한다. 일단은 여기까지인가?’

현실적인 문제를 해결하기에도 바쁜데 종교 문제가 엮이니 필리프로서는 머리를 잔뜩 쥐어짜고 싶은 심정이었다.

“허락하신다면 견진성사(the Sacrament of Confirmation, 堅振聖事)를 받을 수 있도록 준비하겠습니다. 쾰른 대주교께서 직접 나서실 것입니다.”

견진성사는 가톨릭 교회의 7성사(聖事) 중 세례성사 다음에 받는 의식으로 보통 7세에서 12세 사이에 받는 것이 일반적이었다. 세례만 받은 테셴에게는 필요한 절차이기도 했다.
세례를 받아 신자가 된 자가 더욱 굳건한 믿음으로 은총을 받고 그리스도의 병사가 되겠다는 영적인 인(印)을 받는 의식으로 신교에서는 이런 견진성사를 부인하여 현재는 가톨릭과 신교를 구분 짓는 대표적 의식이기도 했다.

‘독일 가톨릭의 기사라……. 그다음은? 독일 가톨릭의 수호자라는 호칭이라도 붙여주려나?’

그것은 곧 신성로마제국의 황제를 일컬음이다. 필리프는 말도 안 되는 상상이라며 너털웃음을 지었다.

0058 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
그러나 유쾌한 상상이기도 했다. 더구나 견진성사를 거부할 명분도 없었다. 구교와 신교 사이를 저울질하며 눈치를 봐야 하는 중소 귀족과 달리 자신들은 확고한 지지 기반이 있었고, 그것을 지켜야만 했다.
프란츠 빌헬름이 자리를 떴을 때, 그의 얼굴에는 미소가 감돌았다. 원하던 답을 필리프에게서 받았기 때문이다. 어느 정도 성공 가능성을 예측하고 있었지만, 생각보다 쉽게 끝난 것을 보면 로트링겐 공작의 신앙이 단단하다는 것을 확인할 수 있었다. 신교이면서도 구교의 힘을 빌리기 위해 가식만 늘어놓는 가짜 신자들에 비하면 훨씬 만족스러운 상황이 아닌가?

“이제 만나볼 만한 사람은 다 만나본 건가요?”

어지간해서는 불평을 하지 않는 테셴이었지만 연이은 귀빈들과의 만남으로 심적 부담을 안을만했다. 필리프는 그런 테셴의 등을 쳐주며 와인을 들었다.

“그래 오늘 만날 사람은 다 만난 것 같다. 중소 귀족들은 내 선에서 처리할 수 있으니 앉아서 좀 쉬자.”

휴식 중간에 테셴을 만나려는 자들이 줄을 이었지만 대부분 정치적 연결 고리를 위한 의례적인 만남이었다. 필리프는 단호하게 또는 부드럽게 그들을 적절히 상대했다. 테셴으로서는 그러한 필리프의 모습에서 사람을 대하는 태도를 배울 수 있었다. 거물들을 상대로 경륜의 부족함을 때때로 드러내기도 했지만, 필리프 역시 중소 귀족들에게는 거물이나 다름없었다.
그러다 20대 초반으로 보이는 청년 귀족이 다가왔을 때도 필리프는 여느 귀족들을 대하는 것처럼 적당히 구슬려 돌려보내려고 했다. 그러나 그가 자신의 이름을 밝히자, 필리프의 얼굴이 조금 굳어졌다. 처음 보는 상대였지만 그 이름만은 익히 알고 있었기 때문이다.

“고귀한 로트링겐 공작과 영명한 슈바르첸베르크 공자를 뵙게 되어 영광입니다. 저는 클레멘스 벤첼 로타어 폰 메테르니히(Klemens Wenzel Lothar von Metternich)입니다.”
“마인츠의 천재?”

반사적으로 튀어나온 필리프의 대꾸에 상대방은 겸연쩍은지 머리를 긁적였다. 검정에 가까운 초록의 곱슬머리가 긴 얼굴과 무척 잘 어울린다고 테셴은 생각했다.

“그대는 네덜란드에 있지 않았나?”
“네덜란드에 있다가 전황이 잠시 소강상태를 보이자 아버님의 권유로 이번 연회에 참석하게 되었습니다. 탐탁지 않았는데 필리프 대령을 뵙고 나니 오기를 잘했다는 생각이 듭니다.”

그들은 잠시 근황을 나누기 시작했다.
메테르니히는 16살 때 대학에 진학하여 이후, 세 곳의 대학을 수료한 재원이었다. 마지막으로 갔던 마인츠 대학에서는 정치학과 외교학을 교수들이 감탄할 정도로 높은 성적과 식견을 선보인 통에 마인츠의 천재라는 별칭이 붙기도 했다.
메테르니히는 프랑스군이 벨기에로 진군하자, 네덜란드를 사수하기 위해 자원했다. 이 시기, 젊은 귀족들의 가장 빠른 출셋길은 전쟁 영웅이 되는 것이었고, 메테르니히 역시 그런 길을 답습한다고 볼 수 있었다.
총명한 젊은 귀족들을 최대한 끌어모아 오스트리아를 부흥시키려는 생각이 있는 필리프로서는 언제고 만나야 할 인물을 지금 만난 셈이 되었기에 기껍기 짝이 없었다. 그건 메테르니히도 마찬가지였는지 이야기가 술술 잘 통하고 있었다.
테셴은 어느새 뒷전이나 마찬가지였는데, 테셴으로서는 별 불만이 없었다. 이야기를 듣는 것만으로도 오스트리아의 당면 문제를 배울 수 있었기 때문이다.

“우리의 영토는 방대하여 유럽에서도 보기 드문 다인종 국가입니다. 개개인의 자유를 보장하겠다는 프랑스 혁명은 필연적으로 억압된 민족들의 명분이 될 가능성이 큽니다. 이는 상대적으로 타민족에게 관대한 정치를 지향하는 제국과는 맞지 않는 정서지요. 제국은 갈라질 것이고, 혼란은 가중될 것이며, 그 피해는 고스란히 인민들에게 돌아갈 것입니다. 그 빈자리를 누가 채워야 할까요? 잉글랜드가? 프랑스가? 프로이센이? 아니면 러시아가? 우리가 옳다는 것은 아니지만 열거한 국가 중 어느 곳도 우리보다 윤리적으로 낫다 말할 수 있는 나라는 하나도 없습니다. 그건 필리프 대령도 잘 알고 계시겠지요?”

메테르니히는 필리프와 테셴을 상대로 열변을 토했다. 목이 마를 때마다 와인을 벌컥 들이켰는데 만약 이 자리에 프랑스 귀족이 있었다면 교양 없다는 말을 들어도 할 말이 없을 정도였다.

*메테르니히(1773~1859)는 당대 가장 유명한 오스트리아 외교관이자 재상이 된다. 프랑스 혁명이나 자유주의에 비판적인 시각을 가지고 있었으며, 독일과 이탈리아의 통일이 오스트리아에 결코 좋을 것이 없다는 견해였다. 나폴레옹 몰락 후, 유럽의 질서를 정의한 빈 회의의 의장에 오르기도 한다.

필리프는 메테르니히와 거의 비슷한 생각을 하고 있었기에 열변에 호응하며 추임새를 넣어주고 있었다.

“프랑스의 실수는 나라마다 고유하게 쌓아온 정치 체계를 자유, 평등, 해방이라는 보편적인 단어로 매도한다는 데 있다. 자신들은 선진 문명이고, 진보된 정치라고 굳게 믿고 있지. 어떤 것이 인민에게 더 도움이 될 것인지는 모르겠다. 그러나 한 가지는 확실하다. 마리아 테레지아 시절부터 오스트리아는 보수적인 체제 속에서도 변화를 꾀했고, 그 결실을 이제 막 보고 있는 참이다. 그런 우리의 노력을 구태의연하다고 비웃는 자가 있다면 선택은 둘 중 하나다. 그 조언을 받아들여 급진적으로 개혁을 추진하던가, 아니면 그들의 정치 체제가 틀림을 증명하던가…….”

메테르니히에게 하는 말이었지만 동시에 테셴에게도 던지는 말이기도 했다. 결국, 오스트리아가 선택한 것은 프랑스 혁명이 잘못되었다는 것을 증명하기 위한 전쟁이었다. 프랑스 역시 유럽 전체에 개혁의 봉화를 올리고자 그 수단으로 전쟁을 선택했다. 이제 남은 것은 누구의 정의가 옳은지 전쟁으로 판가름내는 것이었고, 그것은 옛 기사도의 규범과도 같았다.

“말씀 중에 죄송합니다만 잠시 실례해도 되겠습니까?”

반백의 귀족이 정중한 예로 대화에 끼어들었다. 필리프나 메테르니히가 미처 반응하기도 전에 그는 자신의 소개를 빠르게 마쳤다.

“카우니츠 공작가의 행정관, 하인츠 린드너 남작입니다. 번거로움을 피하기 위해 연회가 파하는 시점에서 세 분을 따로 대면하려고 했으나 이렇게 한자리에 모인 것이 어쩌면 나을지도 모른다 싶어 무례를 무릅쓰고 끼어들게 되었습니다.”
“카우니츠 공작께서 별세하신지 두 달인가? 그 때문에 모든 공식 연회에 두문불출했던 것으로 알고 있었고, 오늘 연회 역시 빠질 것이란 이야기가 많았는데 남작께서 참여하신 것을 보니 본격적으로 활동을 개시할 생각이신가 보군요.”

필리프가 응수하는 사이, 메테르니히는 테셴의 귀에다 카우니츠 공작이 누구인지 아느냐고 물었다. 카우니츠 공작의 이름을 들었으면서도 테셴이 너무 태연하고 해맑았기 때문이다. 짐작대로 테셴은 고개를 가로저었고, 메테르니히는 필리프 대신 간략한 설명을 해주었다.

“카우니츠 공작은 마리아 테레지아 시절, 재상을 지내셨습니다. 프로이센에 대해서는 장차 오스트리아의 가장 큰 적이 될 것이라 염려하셔서 강경한 기조를 유지한 덕분에 프로이센의 공적(公敵)이라는 명호를 얻기도 하셨지요. 2년 전에 모든 공직에서 은퇴하셨지만 두 달 전 세상을 떠나실 때까지도 귀족들의 정점으로 군림하신 분입니다. 그분의 죽음을 애도하고 작위 승계 문제 등의 뒤처리를 위해 카우니츠 공작가는 한동안 은둔에 가까운 행보를 보였습니다. 그런데 오늘 이곳에 행정관을 파견한 것을 보면 공작께 관심이 많은 듯싶습니다.”

마지막 말을 하면서 메테르니히는 웃고 있었다. 그리고 그런 메테르니히의 설명이 귓속말임에도 제법 주위로 들렸는지라 하인츠 린드너 남작도 미소를 머금었다. 자신이 해야 했을 말을 메테르니히가 대신해준 것이나 다름없었기 때문이다.

“신임 카우니츠 공작께서는 정계에 대한 관심보다 예술에 관심이 많으십니다. 귀족 중의 귀족으로서 정계에 대한 관심을 접어두는 것은 책임을 회피하는 것 인만큼 믿음직스럽고 영명한 귀족 자제를 사위로 삼아 정계에 대한 전권을 내리시고자 합니다. 마침 로트링겐 공작 각하의 입시연(入侍宴)이 열리는 이 자리를 빌려 평소 눈여겨보던 청년 귀족들의 면면을 자세히 살피고 우리의 의중을 전달하는 기회로 삼기로 했습니다.”
“우리가 모여 있는 것을 보고 오셨다고 했으니 셋 모두를 대상으로 삼으시는 것이겠군요.”

메테르니히의 단정에 남작은 고개를 끄덕여 수긍했다. 카우니츠 공작가의 처지를 잘 아는 자라면 어느 정도 이해할 수 있는 상황이었지만 왜 하필 오늘이 그날인지 필리프로서는 한숨만 나올 지경이었다. 선택해야 할 것이 많아질수록 선택받지 못한 자는 적이 될 가능성이 컸다. 그것을 뒷수습해야 하는 것은 자신의 몫이었다. 이탈리아로 떠나는 것이 생각보다 늦어질 수도 있겠다는 생각이 들었다.

“신임 카우니츠 공작께서는 선대 카우니츠 공작 각하의 손녀를 맞이하는 것이라며, 자신의 역할을 한정 지으셨습니다. 이것이 무엇을 의미하는지 여기에 계신 분들이라면 충분히 이해하시리라 믿습니다.”

알다 뿐인가? 정계에 욕심이 있는 자라면 결코 거부할 수 없는 유혹이었다. 자신의 딸이 아닌 아버지의 손녀라고 표현했다는 것은 오래도록 국정을 책임진 아버지의 유업을 사위에게 이어주겠다는 무언의 약속이었다.

“오늘은 선택의 자리가 아니니 안심하시기 바랍니다. 단지, 카우니츠 공작가에서 여러분을 원하고 있다는 정도로 해석해주십시오. 로트링겐 공작, 슈바르첸베르크 공자, 클레멘스 공자……. 세 분께서 카우니츠 공작가를 언제고 한 번 방문해주시도록 청하고 싶습니다.”

린드너 남작은 정중하게 예를 올리고 총총히 사라졌다. 그런 그를 보며 메테르니히와 필리프는 조금 감탄한 표정이었다. 귀족 중의 귀족이라는 명성답게 구혼을 청하면서도 자존심을 지키는 자세가 남다르다는 생각을 했기 때문이다.

“카우니츠 공작가에서 혼기가 찬 프로이라인은 내가 알기로 마리아 엘레오노르(Maria Eleonore)가 아닌가 싶은데…….”
“꽃 중의 꽃이라는 마리아 엘레오느르라면 귀족들 간에도 청혼 경쟁이 치열했을 것인데, 공개 구혼이라…….”
“공개 구혼이라고 보기에는 무리가 있지요. 선별한 귀족 자제라고 하니……. 이거 기뻐해야 하는겁니까?”
“카우니츠 공작가의 영향력은 외무상인 아버지도 인정할 정도이니 누구 되던 단숨에 정계의 실력자 될 것은 틀림없을 것이 확실하다. 누가 되던 제대로 된 자가 그 자리를 맡아주었으면 하는 바람이지만…….”

필리프의 읊조림에 필리프 본인은 별로 내키지 않아 한다는 것을 깨달은 메테르니히는 싱긋 웃으며 말했다.

“꽃 중의 꽃이라는 카우니츠 공작 영애를 혼인의 대상으로 전혀 고려하고 있지 않으신가 봅니다.”

필리프는 어깨를 으쓱였다.

“공작가의 사위라는 것은 큰 힘을 가지고 있지만 때로는 아무것도 못하고 휘둘릴 수도 있는 자리지. 그녀의 아름다움은 탐이 나지만 내 의지로 내 일을 마음껏 할 수 있는 자리가 더욱 좋다네. 더구나 카우니츠 공작가는 정계 가문이야. 군인을 선택한 내게 군인의 길을 포기하라는 말과 같아.”
“그럼 경쟁자가 하나 줄었군요.”
“자네…….”

필리프가 메테르니히의 눈을 빤히 바라보았다. 생각해보면 메테르니히가 천재라고 불리는 영역은 외교와 정치였다. 비록 네덜란드에서 종군하고 있었지만, 군인이라고 보기에는 정치가 체질이라고 해야 할까?

“만약 자네가 생각이 있다면 나는 적극찬성하도록 하지. 자네라면 휘둘리지 않을 테지.”
“나름 그럴 자신이 있습니다만, 로트링겐 공작께서 경쟁에 뛰어드신다면 그전에 손을 들어야 하겠지요.”
“로트링겐 공작이야…….”

아직 나이도 어리고 능력이 제대로 검증되지 않은 상태에서 카우니츠 공작가가 후보군으로 선발한 것은 아마도 그 장래성에 투자할만하다고 생각했을 것이다. 그러나 마리아 대공을 생각하면 결과는 쉽게 나온다. 마리아 대공이 카우니츠 공작가에게 호감이 있는가?
카우니츠 공작은 마리아 테레지아의 충복이었지만 그 권세를 믿고 오만한 감도 없지 않았다. 그래서 마리아 테레지아 사후, 공작과 후계자들의 다툼이 심했다. 그는 후계자를 선택할 수 있는 지분이 자신에게 있다고 믿었고, 후계자들은 그런 그를 고깝게 보았기 때문이다.

“아무리 생각해도 마리아 대공이 받아들일 리가 없어. 두 가문 다 자존심 빼면 시체들이라…….”

그러면서 테셴을 힐끔 바라보았다. 테셴의 표정이 궁금했던 것이다. 그런데 테셴은 뜻밖에도 귀신을 본 양 덜덜 떨고 있었다. 필리프는 심각한 표정을 지으며 테셴이 바라보고 있는 곳으로 시선을 돌렸다. 메테르니히 역시 테셴에게 그런 표정을 짓게 한 자가 누구인지 고개가 절로 돌려졌다.
필리프는 그가 누구인지 알았는지 저도 모르게 나직하게 그 이름이 흘러나왔다.

“프랑스 대사, 데스쿠에트……. 아까까지 보이지 않았는데 늦게 참석한 모양이군.”

프랑스와 전쟁 중이었지만 대사관은 그대로 유지되고 있었다. 전쟁 중이라도 대화가 필요한 때도 있었기 때문에 창구로 활용되고 있었던 것이다.
테셴은 데스쿠에트를 만나본 적도 없을 것이다. 이상하다 싶은 필리프는 테셴의 시선을 더욱 자세하게 살폈다. 데스쿠에트의 곁에 서 있는 자는 복장으로 보아 대사관 주재 무관이었다.

“설마…….”

운명이란 참으로 공교로운 것이라고 필리프는 생각했다.
0059 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
마침 프랑스 대사의 고개도 이쪽으로 돌려졌다. 자신들에게 손님이 없다는 것을 인식했는지 나누던 이야기를 중간에 멈추고 이쪽으로 향했다.
필리프는 테셴의 앞에 서려는 요량으로 자리에서 일어났지만, 거리가 그리 멀지 않았던 터라 프랑스 대사의 인사를 먼저 받고 말았다.
프랑스 대사, 데스쿠에트는 전(前) 대사였던 로랑 대주교의 뒤를 이은 인물로 초기에는 왕당파에 속했으나 혁명군의 득세를 예감하고 재빨리 진영을 옮겨 보신에 성공한 인물이었다. 그래서 그런지 오스트리아 귀족들에게는 냉대를 받고 있었지만, 겉으로 보기에는 개의치 않는 것처럼 보였다.

‘연회에 늦게 온 것도 일찍 와봐야 비난만 쏟아질 것으로 생각했겠지.’

필리프 역시 오스트리아 귀족인 것은 마찬가지인지라 프랑스 귀족, 그것도 혁명군으로 전향한 귀족이 달갑게 여겨지지 않았다. 더구나, 그의 곁을 지키는 주재 무관의 눈빛을 보는 순간 내심은 더욱 차가워졌다.
주재 무관이 테셴을 보며 고개를 갸웃하고 있는 것을 보니 어디서 많이 본 것 같다는 그런 낌새를 드러내고 있었기 때문이다. 대놓고 묻지 못하는 것은 자신이 아는 자와 다를 경우 엄청난 실례이기 때문이리라.
사실 필리프는 테셴이 얼마나 충격적인 일을 당했는지 다 알지 못했다. 그것을 상세히 아는 자는 카를이었고, 그다음은 마리아였다. 그러나 카를의 함축된 설명만으로도 대강의 그림은 충분히 그릴 수 있었다. 일부러 묻지 않은 것은 테셴이 자신을 믿고 의지할 때까지 기다려주기 위해서였다.

‘테셴이 폴란드 신부와 떨어져 프랑스 군인들에게 납치당한 곳이 코르시카 섬이라고 했다. 당시 그곳은 잉글랜드가 지중해 거점으로 삼기 위해 때만 되면 공격을 감행하고 있었지. 그것은 지금도 이어지고 있다. 병사들의 긴장감은 극심했을 것이다.’

긴장감을 푸는 방법은 여러 가지가 있다. 프랑스군은 주로 술로 푸는 쪽이었다. 고기는 못 줘도 와인은 준다는 말이 있을 정도였다. 그러나 병사 소수는 일반병과 달랐다.

‘테셴이 저토록 공포에 질린 모습을 본 적이 없다. 노예로 팔아넘겨서? 가혹한 체벌 때문에? 아니다. 하나밖에 없다.’

그건 유럽의 어느 군대나 겪는 문제였다. 쉬쉬하면서 숨기고 있을 따름이었다. 동성 강간이 바로 그것이다. 긴장감이 극도로 유지되는 전쟁에서 그 긴장감을 풀기 위한 해방구가 필요했고, 하나의 대안으로 성 욕구를 치욕스럽거나 과격하게 푸는 자들이 존재했다.
설사 그런 욕구가 없는 자라고 하더라도 군중 심리에 이끌려 한번 경험을 하면 오히려 쉽게 빠져들었다. 광기와 연결된 면도 있는데 군대를 제대하면 그중 상당수는 당시 있었던 일을 지워버리고 정상인으로 평범하게 살았다. 물론 그렇지 않은 자들도 있었다.
테셴은 주재 무관을 보며 기억해내고 싶지 않은 과거를 떠올렸다.

*****

머리를 덮고 있던 포대가 들어 올려졌다. 시야가 환해지자 테셴은 주변을 둘러보았다.
프랑스 군복을 입은 다섯 명의 사내가 탐욕스러운 눈빛을 자신을 쳐다보고 있는 것이 눈에 들어왔다. 그중 한 명은 테셴을 보자마자 침을 꿀꺽 삼키며 바지를 내리고 있었다.
테셴은 그것이 무엇을 의미하는 것인지 알 수 없었다. 자신이 바지를 내릴 때는 볼일을 치를 때뿐이었다. 그렇다면 자신에게 볼일이라고 보겠다는 것인가?
그 사이 사내들은 각기 테셴의 전신을 어루만지고 있었다. 누구는 머릿결을 만지작거렸고, 누구는 테셴의 웃옷에 손을 넣고 있었다.
테셴의 고사리 손을 잡아끌어 자신의 하복부로 가져가는 자도 있었다. 그는 시작도 하기 전에 흥분되는지 빠르게 뭐라고 내뱉고 있었지만, 프랑스 말은 이곳에 와서야 몇 마디 주워들은 테셴이었기에 도무지 그 뜻을 알 수 없었다. 단지 조금 있으면 자신이 한 번도 경험해보지 못한 일이 다가올 것이란 사실만 몸으로 느낄 뿐이었다.
다섯 명의 사내 중 유일하게 장교가 한 명 포함되어 있었다. 사내들은 그에게 말을 걸 때마다 ‘딜랑’이라는 단어를 앞에 내세웠다. 그것으로 보아 그의 이름인 것 같았다.
딜랑은 멋들어진 콧수염을 매만지며 쓰러진 테셴의 머리맡에 쪼그렸다. 그리고는 그의 입에서 프랑스어가 아니라 독어가 흘러나왔다.

“폴란드 신부와 함께 있었으니 독일어는 어느 정도 할 줄 알 테지?”

테셴은 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 그런 테셴의 반응이 만족스러웠는지 딜랑은 말을 이어나갔다.

“우리가 아무리 급해도 동양의 노란 원숭이들까지 탐하지는 않지만, 네 녀석은 아무리 보아도 종자가 다르구나.”

상대방이 고통의 크기를 인식할수록 가해자의 쾌감은 커간다. 딜랑이 테셴에게 말을 거는 것은 바로 그런 이치였다.

“우리에게 걸린 것이 다행이다. 다른 녀석들은 벌써 네놈 엉덩이를 걸레로 만들어 버렸을 테니까.”

그 말과 함께 눈치를 보고 있던 네 명의 사내는 참았던 행동을 개시했다. 테셴의 윗옷은 순식간에 갈가리 찢겼고, 소년 특유의 미성숙한 뽀얀 속살은 거친 숨소리를 자극하기에 충분했다. 가장 먼저 테셴의 가슴에 혓바닥을 내민 털북숭이 병사는 뭐라고 연방 지껄였는데, 딜랑은 일어서며 통역했다.

“너도 곧 좋아하게 될 거라는구나.”

처음엔 고통이 없었다. 양손이 각기 다른 상대에게 사로잡혀 연방 하복부를 주물렀고, 털북숭이 병사는 냄새나는 침 자국만 잔뜩 남길 뿐이었다. 가끔 입술을 마주치며 혓바닥을 밀어 넣기 위해 애썼고, 힘에 밀려 몇 번의 침입을 허용했다. 털이 따갑다는 생각이 들었지만 그것뿐이었다. 그러나 그런 행동이 길어질수록 몸이 붕 뜨는 느낌이 들었다. 간지럽다고 해야 할까? 묘한 기분이 감돈 것도 잠시…….

“으아아아아아악!”

상상도 할 수 없는 고통이 밀려왔다. 찢어질 듯한 테셴의 비명에 사내들은 오히려 쾌감이 증폭되는지 두 눈은 충혈되었다. 잠시 밀려 나갔다고 생각한 고통이 다시 밀려들자 테셴은 참지 못하고 다시 비명을 질렀지만, 이번에는 비명이 밖으로 새어나오지 못했다.

“읍읍……!”

어느새 바지를 내린 딜랑의 하복부가 테셴의 작은 입을 점령하고 있었다. 고통을 호소할 길이 없자 테셴은 두 눈을 부릅뜨고 딜랑을 바라보았다. 고통이 다시 밀려들기 시작하자 고통을 참지 못하고 딜랑의 하복부를 깨물었다. 딜랑의 안색이 예기치 못한 고통으로 일그러졌고, 그의 오른손 중지와 엄지가 테셴의 볼을 강하게 눌러 압력을 감소시켰다.
악마를 본다면 바로 이런 눈빛일까?

“한 번만 더 이빨을 세운다면 죽여버릴 테다.”

테셴은 겁에 질렸다.
두 시간이 흘렀을 때, 테셴의 몸과 마음은 죽은 것과 다를 바가 없었다.

*****

테셴의 이상한 반응은 필리프뿐만 아니라 주변의 다른 이들도 눈치챘다. 필리프는 테셴이 피로하다는 핑계로 이들을 물리치려 했지만, 테셴이 별안간 손가락을 들며 주재 무관을 가리켰다.

“딜랑…….”

주재 무관은 흠칫 놀라는 표정이었다. 처음 마주치는 로트링겐 공작이 어째서 자신의 이름을 알까 의아한 표정이 가득했다. 그러다 문득 떠오르는 얼굴이 있었다. 아까부터 테셴을 보며 기시감이 느껴지던 이유이기도 했다.

“설마…….”

상식적으로 말이 안 되는 이야기였다.
노예상에게 팔아넘긴 소년의 운명은 기껏해야 남색에 밝은 호색한 동성 귀족이나 늙은 여 귀족의 성욕 처리가 기껏이었고, 그마저도 어린 시절을 지나면 농노로 떨어지는 것이 일반적이었다.
그래서 죽일 수 있었음에도 소년을 노예로 팔았다. 미형의 동양 소년으로 말미암아 자신들은 성욕 해소뿐 아니라 두둑한 보너스까지 챙겼기에 당시로써는 매우 만족스러운 결과라고 자평했었다.
그런데 전혀 예기치 못한 자리에서 이렇게 대면하게 될 줄 꿈에라도 상상할 수 없었던 일이다. 어떤 귀족이 동양 소년을 양자로 받아들이고 작위 승계까지 도와주리라 상상할 수 있을까? 상상의 범주를 이미 벗어난 매우 이례적인 일이라 할 수 있었다.
그는 테셴을 어찌 대해야 할지 잠시 머뭇거리는 사이, 테셴은 테이블 위에 불을 밝히고 있는 금빛 촛대를 손으로 움켜잡았다.

“딜랑!”

때때로 가위에 눌릴 때면 그 이름은 여지없이 등장했다. 테셴은 공포의 고리를 끊기 위해서는 그를 죽이는 길뿐이라고 생각했다. 이성? 그런 것은 이미 날아간 지 오래였다. 오직 공포의 근원이었던 딜랑을 지금 당장에라도 죽이고 싶은 마음뿐이었다.
금 촛대는 수평이 되자 고정되어 있던 양초가 바닥에 떨어져 굴렀다. 양초가 떨어지자 그것을 고정하기 위해 뾰족하게 솟은 핀이 딜랑을 노렸다.
딜랑과 테셴이 교차하였을 때, 세상은 마치 멈춘 것 같았다. 소년의 공격을 딜랑이 피하지 못할 리 없었다. 그러나 설마 하는 마음에 늦게 반응하게 되었고, 소매를 살짝 스치는 경상을 입었다.

“대체 이게 무슨…….”

데스쿠에트는 황당함을 감추지 않았다. 그러나 큰 소리로 지적할 수 없었던 것은 당사자의 신분 때문이었다.
테셴은 양손에 촛대를 움켜쥐고 무릎을 꿇고 있었다. 필리프가 테셴을 보려고 다가갔을 때는 고개를 푹 숙이고 눈물을 쏟아내고 있던 참이었다.
고작 이 정도의 공격으로 딜랑을 죽일 수 없다는 것을 알면서도 참지 못하고 일을 저질렀다. 내가 받은 상처만큼 그도 상처받기를 바라는 마음이었을 것이다. 내가 받은 상처를 알고 있느냐고, 딜랑에게 똑똑히 알려주고 싶었다.
필리프는 테셴의 손에 잡힌 촛대를 잡았다. 테셴은 기운을 다 써버렸는지 촛대는 순순히 필리프의 손에 들어왔다. 필리프는 촛대를 잡으며 테셴만 들을 수 있도록 작은 목소리로 읊조렸다.

“카를이 이 자리에 있었다면 지금의 나처럼 행동할 것이다.”

테셴이 딜랑을 찌르기 위해 돌진하고, 필리프가 그런 테셴에게서 촛대를 넘겨받은 시간까지는 매우 짧은 간격이었다. 주변에서 이를 지켜보던 이들은 이번 사건의 여파를 생각하며 당황스러운 표정을 짓는 사이, 또 하나의 사건이 벌어졌다.

“컥!”

연회장에 제법 큰 단말마가 울려 퍼졌다. 연주가 멈췄고, 연회장의 모든 시선이 한곳으로 쏠렸다.
그곳에는 필리프와 딜랑이 한 몸처럼 붙어 있었다. 어찌 보면 반가움에 서로 껴안고 있는 모습처럼 보였지만, 딜랑의 등으로 삐져나온 금 촛대를 보는 순간, 여기저기서 비명이 터져 나왔다.
데스쿠에트는 도저히 지금의 사실을 믿을 수 없는지 두려움에 뒷걸음질을 치며 소리쳤다.

“지금 무슨 짓을 한 것인지 알고 있는가! 얼마나 큰 외교적 결례를 한 것인지 알고 있느냔 말이다!”

필리프는 남은 손으로 딜랑의 머리를 밀쳐냈다. 촛대가 빠지자 딜랑은 쿵 소리가 나도록 쓰러졌고, 막혔던 상처에서 피가 분수처럼 뿜어져 나왔다. 그 피가 바로 근처에 있던 필리프와 테셴까지 적셨다.
상황을 보지 못한 이들은 테러 행위라고 생각했는지 근위병을 찾았고, 주변을 벗어나기 위해 일대 소란이 일었다.

“로트링겐 공작 각하를 보호하라!”

근위병이 순식간에 테셴을 호위하듯 원을 그렸다. 황제 부처 역시 근위병의 호위를 받으며 이곳으로 다가왔다.
필리프는 피를 머금은 촛대를 아무렇지 않게 떨어뜨리고는 어깨를 으쓱였다.

“어차피 프랑스와 우리가 친구처럼 지낼 사이는 아니었지 않은가?”
“만약 그것이 변명이라면 오스트리아는 모든 유럽 국가의 비난을 피하지 못할 것이다.”

필리프가 비아냥을 던지려는 찰나, 필리프의 뒤에서 중후한 목소리가 한발 앞섰다.

“그건 네놈 생각이지.”

프랑스 대사의 눈이 심하게 흔들렸다. 그것을 말한 주체가 다름 아닌 프란츠 2세였기 때문이다.
프란츠 2세는 주재 무관의 시체를 힐끔 바라보더니 필리프에게 물었다.

“오늘같이 좋은 날, 이 자리에서 꼭 죽여야 했나? 해명해보게.”

필리프를 바라보는 시선도 과히 좋지 않았다. 로트링겐 공작의 입시연에 로트링겐 공작이 피를 흠뻑 썼다. 이건 호사가들에게 구전되기 딱 좋은 주제였다. 황실의 준비가 소홀했다는 말이 자연 흘러나올 터, 불쾌해질 수밖에 없었다.

“알고 보니 저와 원한이 있던 자였습니다. 그래서 죽였습니다.”
“그런 말도 안 되는!”

프랑스 대사는 펄펄 뛰었다. 상황을 전부 지켜본 입장에서 필리프의 이런 변명은 온전히 로트링겐 공작을 보호하고 자신이 뒤집어쓰기 위한 것에 불과했다.
한편, 메테르니히는 이번 일이 참으로 흥미롭다고 생각했다. 로트링겐 공작과 프랑스 주재 무관 사이에 목숨을 빼앗을 만한 해묵은 원한이 대체 무엇일까, 추측해보는 것도 재미있는 주제였고, 이번 일을 책임지겠다고 나선 필리프의 행동도 차분히 생각해보면 그만큼 로트링겐 공작에 대한 애정의 발로라고 할 수 있었다. 그런 애정은 어디에서 흘러나온 것일까? 자신과 친해지길 바랐던 필리프의 성향으로 미루어 로트링겐 공작 역시 오스트리아에 헌신할 수 있는 뛰어난 재능을 가지고 있다는 뜻이리라. 시야에 넣고 지켜보다 보면 필리프가 로트링겐 공작에게서 원했던 것이 무엇인지 알게 될 것이다.
프랑스 대사가 펄펄 뛰던 말던 프란츠 2세는 필리프의 변명에 실소했다.

“귀족이냐?”
“무슨…….”
“필리프 대령이 죽인 프랑스 주재 무관이 귀족이냔 말이다.”

상황이 이상하게 돌아간다 싶어 프랑스 대사는 대화에 끼어들었다.

“귀족이 아니라면 죽어도 된단 말입니까? 프랑스를 대표하여 오스트리아에 온 주재 무관입니다. 신분을 떠나 프랑스의 얼굴이자 상징이란 말입니다.”
“귀족이 아니라는 말이군.”

냉혹하리만치 프랑스 대사의 말을 잘라버리는 프란츠 2세였다. 그때 프랑스 대사는 느꼈다. 프란츠 2세는 이번 일이 확대되기 전에 화두를 다른 곳으로 돌리려 하고 있었다.
프랑스 혁명으로 귀족들 상당수가 권좌에서 밀려나자 그 자리를 차지한 것은 부르주아에 해당하는 평민 출신들이었다. 딜랑 역시 그런 자였다. 지금 프란츠 2세는 그런 프랑스의 현실을 빗대어 꼬집고 있었다.
0060 / 0235 ----------------------------------------------
(10) growth
데스쿠에트는 분노를 감추지 못했다. 살기 위해 왕정을 버리고 혁명군의 편을 들 수밖에 없었지만, 전 유럽으로 문화를 전파한다는 프랑스인의 자부심만은 지금도 여전하다고 생각했다. 불과 십 년 전까지만 하더라도 프랑스 대사는 세련된 프랑스 궁전 문화를 전파하는 일등공신이었고, 대접도 그만큼 융숭했다.
어느 자리에서나 가식적인 미소를 지을 수 있는 것이 외교관이라지만 도저히 이들의 억지를 받아들일 여유도, 인내도 가질 수 없었다. 눈썹을 꿈틀거리며 강한 어조로 말했다.

“이번 일을 직접 본국에 알릴 것입니다. 쉽게 넘어가지는 않을 것입니다.”

프랑스가 오스트리아와 전쟁을 벌이자 언제 본국으로 내쫓길지 몰라 최대한 숨을 죽이고 살았다. 대사직을 유지하며 빈에 머무는 것이 파리의 혁명 분자들에게 목숨을 위협당하는 것보다 낫다고 생각했기 때문이다.
그런데 상황이 달라졌다. 프란츠 2세가 이런 식으로 나오는 이상 자신은 즉시 파리로 향해야 했다. 로트링겐 공작의 이상 행동과 외교가에서 상상할 수 없는 무례를 저지른 필리프 대령을 조사하다 보면 합스부르크 왕가가 숨기고 있는 비밀에 접근할지도 모른다는 결론을 얻었다. 그것은 곧 자신의 지위가 반석에 오른다는 뜻이었다.
그런 데스쿠에트를 보며 프란츠 2세는 미소를 지었다. 그건 명백한 비웃음이었다.

“그대의 전임 대주교 로앙이 공사(公使)였던 것은 잘 알고 있겠지? 브르타뉴 공국의 핏줄이자 스트라스부르의 정교(政敎, 정치와 종교)를 지배하는 자가 타국의 공사들과 같은 대접을 받을 수는 없기에 한 단계 윗급의 대사라는 직책을 만들고, 그에 걸맞은 대우를 해주었다. 직무와 특권은 같지만, 의전의 차이만 있을 뿐이었지. 그러자 타국도 고위 귀족을 파견할 테니 대사 대우를 해달라고 요구했다. 프랑스만 특별한 대접을 받는 것이 심히 불편했겠지. 그래서 격이 맞는 자를 보내는 나라에 한해 허용했다…….”

프란츠 2세는 마치 빚쟁이를 앞에 둔 채무자처럼 날카로운 눈빛을 보였다. 아까까지만 해도 음악과 와인에 취해 있던 사람이라고는 보기 어려울 정도로 정색한 표정이었다.

“착각하지 마라. 프랑스는 네놈을 대사로 파견한 것이 아니라, 로앙 대주교의 후임으로 앉힌 것이다. 네놈 스스로 로앙 대주교와 동급이라고 생각한다면 어디 말해보라. 지금까지 네놈을 대사 대우해주는 것만으로도 내가 세운 기준에서 한발 물러선 것이며 충분히 예우를 갖춘 것이다. 하물며 부르주아 주재 무관 따위를 황궁에 들이는 것 자체도 얼마나 큰 양보인지 모르겠는가?”

데스쿠에트는 분노가 한계를 넘어서자 오히려 차분해졌다. 주변의 시선이 느껴지기 시작한 것이다. 프란츠 2세의 발언은 자신을 몰염치한 자로 몰고 있었지만 그건 본질을 벗어난 행위였다. 한나라를 대표하는 외교 사절의 죽음을 어영부영 덮어 버릴 수 없는 노릇이었다. 자존심이 상해서라도 무슨 수를 써서든 끝까지 부딪쳐 보기로 마음먹었다.

*대사(大使,ambassador)는 1815년 빈 회의에서 공식적으로 신분이 정의되었다. 그전까지는 주요 군주국 사이에서 필요에 의해 주고받았으며, 그 외의 국가들은 공사와 대리 대사의 몫이었다. 참고로 미국은 1839년에 첫 대사가 탄생했으며, 1915년에 이르러서야 유럽 각국에 보편적인 대사 교환이 이루어진다.

지금으로서는 외교 관례에 따른 무례를 지적하는 것밖에는 홀로 대항할 방법이 없었고, 주변의 시선도 그리 호의적이지 않았다. 현재 프랑스 혁명을 좋게 보는 군주국은 없다고 봐도 과언이 아니었기 때문이다.

‘언제고 오만방자한 면상이 바닥에 처박히고, 무릎 꿇을 날이 올 것이다. 이번 일을 명분 삼아 기필코 빈 침공을 건의하겠다!’

이미 프랑스는 총동원령을 내려 혁명 과업을 전 유럽에 퍼트리기 위한 준비가 한창이었다. 그 준비가 끝났을 때, 프랑스는 전 유럽을 향해 포효하리라.
황급히 연회장을 빠져나가기 위해 프란츠 2세에게 대강의 예를 차린 후 신형을 돌리자, 어깨너머로 프란츠 2세의 차가운 음성이 다시 들려왔다.

“네놈은 프랑스로 가고 싶겠지만, 돌아갈 수 없다.”

혹시 자신마저 죽이려는 것은 아닌가, 심장이 덜컥거리는 데스쿠에트였다. 외교관의 면책 특권이라는 것이 서서히 인정받고 있는 시기긴 하지만 그건 어디까지나 강대국이 약소국을 상대할 때 내세우는 명분이었다. 아프리카, 아시아 국가들을 상대로 할 때, 면책 특권을 내세워 재미있는 일들을 벌였다는 지인들의 이야기를 들을 때마다 부러운 마음이 가득했었다.
그러나 오스트리아는 다르다. 혁명 전, 프랑스와 마찬가지로 제국이 황제의 사유물이라고 생각하는 나라다.
이럴 줄 알았다면 최대한 굽힌 후, 뒷일을 도모하는 것이 나았을 것인데 괜한 고집을 피운 것이 아닌가, 은근히 후회되기 시작했다.
그러나 오랜 외교관 경험은 내심과 달리 아무렇지도 않게 받아넘기는 노련한 태도를 선보였다.

“그것이 무슨 말씀이십니까? 지금 많은 귀빈이 보는 앞에서 무고한 프랑스 대사를 억류라도 하겠다는 말씀이십니까?”

그러나 여전히 프란츠 2세는 차가움으로 일관했다. 데스쿠에트는 철렁하는 느낌이 연달아 뇌리를 울리고 있었다.

“짐을 따르라. 자리를 옮겨 이유를 듣는 것이 좋을 것이다.”

데스쿠에트는 일순 생각했다. 보는 눈이 많으니 독대하여 입을 막겠다는 것인가? 만약 주재 무관이 죽는 정도의 큰일이 아니었다면 얼른 쫓아가 협상을 벌였을 것이다. 그러나 자신의 보신만 생각하기에는 너무나 큰 일이 되어 버렸다. 그는 아랫배에 힘을 주며 말했다.

“이곳에 모인 귀빈들은 하나같이 지혜롭고 영명한 분들입니다. 폐하의 이유가 온당하다면 이들은 기꺼이 박수를 보낼 것이고, 저 역시 본국의 크나큰 반발을 폐하의 입장에 서서 억누를 수 있을 것입니다.”
“그래? 후회하지 않겠나?”

선택을 잘못한 것일까? 대체 프란츠 2세는 어떤 이야기를 하려는 것이기에 저리도 자신만만할까 하는 여러 생각이 데스쿠에트의 뇌를 흔들었다. 그러나 거듭 생각해도 공개석상이 독대보다는 불리할 까닭을 찾지 못했다.

“로앙 대주교가 바덴 공국으로 망명한 것은 잘 알고 있겠지?”
“잘 알고 있습니다만, 어째서 지금 이 자리에서 그 말씀을 꺼내시는지 의중을 모르겠습니다.”

로앙 가문은 100년 가까운 시간 동안 스트라스부르 주교와 시장을 역임하며 프랑스 정치에도 상당한 영향을 미쳤다. 그중 가장 유명한 이는 프란츠 2세가 언급한 로앙 대주교, 또는 로앙 추기경이라 불리는 이였다. 그의 화려한 인생은 앙투아네트 다이아몬드 사건에 연루되면서 산산조각이 나는데 그 자신의 영화뿐 아니라 가문의 근거지였던 스트라스부르의 통치권마저 놓을 수밖에 없었던 희대의 사건이었다.
그러다 프랑스 혁명이 터졌고, 뼛속까지 귀족이었던 그는 혁명 정권을 부정하고, 3년 전에 스트라스부르 북동쪽에 인접한 바덴 공국으로 망명을 요청했다.

“그는 바덴 공국의 수도, 카를스루에에 머무르고 있다. 나는 바덴의 대공, 카를 프리드리히에게 사람을 보내 로앙을 면담할 수 있도록 편의를 약속받았지. 로앙을 직접 면담한 1791년 8월 23일을 나는 아직도 잊을 수가 없다. 왜 그런지 아는가?”

이제야 프란츠 2세가 무슨 이야기를 하려는 것인지 감이 잡히기 시작하는 데스쿠에트였다. 그의 얼굴은 어느새 하얗게 질려 있었다. 이번 일과 전혀 연관도 없는 사건이었지만, 모두에게 알려지면 자신은 나락으로 떨어지는 일만 기다리고 있었다.

‘나를 순순히 내버려 두었던 것은 언제고 이렇게 써먹기 위해서였구나.’

마리아 테레지아 시절부터 오스트리아의 첩보 활동은 유럽 제일이라 할 수 있었다. 잉글랜드 정보부의 위세가 날이 갈수록 강화되고 있었지만 그래도 아직은 오스트리아를 완전히 넘어섰다고 보기에는 일렀다.
프란츠 2세의 차가운 미소가 더욱 진해졌다. 그는 앞으로 다가가 데스쿠에트의 어깨에 손을 얹었다.

“네놈도 알 거다. 그날이 어떤 날인지. 라 모트(la Motte), 그 빌어먹을 년이 공교롭게도 사망한 날이기도 하지.”

주변은 그 이름을 듣고 웅성거렸다. 라 모트, 그 이름은 합스부르크로서는 찢어발기고 싶을 정도로 뼈 아픈 이름이었기 때문이다.
세간에 널리 알려진 마리 앙투아네트의 사치와 낭비벽 이미지에 쐐기를 박아버린 것이 바로 라 모트 백작 부인이었고, 1785년 일어난 다이아몬드 목걸이 사건이었다.

“소박한 루이 16세와 사치스러운 앙투아네트. 그렇게 뒤집어씌운 책임에 네놈 역시 한몫했지.”
“폐하, 전……!”

눈을 크게 뜨며 황급히 손을 저어 보았지만, 프란츠 2세는 미동도 하지 않았다. 그의 눈은 어느샌가 과거를 더듬고 있었다.
파리 귀족들 사이에 사치스러운 풍조가 조장되면서 보석상들은 그들의 요구를 맞추기 위한 갖은 장신구를 만들어냈다. 그런 와중에 루이 15세는 애첩이었던 바리 백작 부인에게 고가의 선물을 해주기로 약속했고, 보석상에게 최상의 다이아몬드 목걸이를 만들어 달라는 요청을 하게 된다. 최상급으로 맞추기 위해 재료를 구하는 시간이 상당 시일 걸렸고, 그 사이 루이 15세가 사망하게 된다.
보석상은 계약자가 사망하자 당황할 수밖에 없었다. 빚까지 져가며 완성품을 만들었는데, 워낙 고가다 보니 엄청난 재력가가 아니면 살 엄두조차 못 낼 정도였기 때문이다. 그래서 보석상은 마리 앙투아네트에게 팔려고 했지만, 바리 백작 부인과 앙숙 관계였던 마리 앙투아네트는 바리 백작 부인을 위해 만들어진 목걸이를 사려고 하지 않았다.
그래서 보석상은 왕비와 친하다고 알려진 라 모트 백작 부인에게 중재를 의뢰했다. 그러나 실상 라 모트 백작 부인은 사기꾼이었다.
그녀는 수상이 되고 싶어하는 로앙 대주교와 목걸이를 팔고 싶어하는 보석상 사이의 관계를 교묘히 이용하며 줄타기했고, 결국 목걸이를 손에 넣는 데 성공했다.
받지도 않은 목걸이 대금이 마리 앙투아네트에게 청구되자 왕실은 발칵 뒤집혀 졌고, 수사가 시작되었다.
연루된 사람이 수십 명에 이르렀고, 그들은 줄줄이 수용되었다. 그러나 여론은 뜻밖으로 흘렀다.
가해자들이 왕비의 음모 때문에 희생된 피해자로 추모 되기 시작한 것이다.
파리 시민은 왕비를 가리켜 낭비 부인, 적자 부인, 오스트리아 암캐라는 모욕적인 언사를 써가며 비방을 일삼았는데 그것은 오스트리아 출신을 왕비로 맞이했다는 것에 대한 반감일 수도 있었다.

“보석상들이 처음 고모님(마리 앙투아네트)을 알현했을 때, 함께 자리하고 있던 루이 16세가 원한다면 사주겠다는 말을 남겼다고 한다. 그때 고모님이 뭐라고 답했는지 네놈은 아느냐?”

데스쿠에트의 얼굴은 점차 절망으로 변해갔다.

“프랑스에는 이런 목걸이보다 전함 한 척이 더 필요합니다.”

마치 커피를 음미하듯, 조용히 되뇌며 프란츠 2세는 데스쿠에트의 어깨에 올렸던 손을 내렸다.

“재판 결과와는 달리 외부에서는 고모님을 음해하는 비방물과 악의에 찬 선전물이 난무했다. 정적을 제거하고 다이아몬드 목걸이를 어딘가로 빼돌렸다는 오명이 나돌았지. 네놈도 알고 있을 테지.”
“폐하…….”

데스쿠에트는 이제 식은땀마저 흐르고 있었다.

“고모님의 필적을 흉내 내 계약서를 위조한 레토 드 빌레트 남작이 네놈과 친구인 것을 안다. 재판 당시 네놈은 르 모니퇴르(Le Moniteur, 신문)에 익명으로 기고한 사설이 있었지.”

데스쿠에트는 눈을 감아버렸다. 잊혔으면 했던 일이 만천하에 드러난 것이다. 당시로써는 잘한 선택이라고 자화자찬했었다. 왕당파라 꼼짝없이 감옥에 가야 할 시점에서 혁명 정부의 눈에 들게 된 사건이기 때문이다.

“마리 앙투아네트는 백성의 고혈로 배부른 오스트리아의 귀족들이 그러하듯 사치를 즐기고 도박을 즐긴다. 그녀의 도박빚은 왕비의 품위유지비를 훌쩍 뛰어넘어 왕이 골치를 앓을 정도라고 한다. 왕비와 왕비를 수행하는 오스트리아 귀족들이 일 년에 쓰는 국가 예산이 무려 3%에 육박한다. 이 정도면 가히 세금을 먹는 괴물이라고 불러도 이상하지 않다. 이번 재판의 결과를 결과대로만 볼 수 없게 만드는 이유가 바로 여기에 있다.”

한 자씩 또박또박 끊어 말하는 프란츠 2세의 표정은 점점 격앙되고 있었다. 필리프가 실의에 빠진 테셴을 위로해줘야겠다는 생각을 하면서도 행동으로 옮기지 못하고 프란츠 2세를 넋 놓고 바라볼 정도였다.

“그래 짐이 알아보니 예산의 3%가 품위유지비로 쓰인 것이 맞다. 그래서 고모님은 천하에 죽일 년이 되었지.”

말이 풀을 씹을 때 저런 모습을 보일까? 합스부르크의 특징인 긴 턱이 잘근잘근 흔들리고 있었다.

“헌데 몇 줄만 더 추가하지 그랬느냐. 왕도 역시 3%, 도합 6%가 왕실 예산이었다. 그럼 나머지는? 잉글랜드와 전쟁을 벌이던 아메리카의 독립을 돕기 위해 지출한 예산이 25%, 기존 국가 부채의 원금 및 이자 상환이 50%!”

프란츠 2세의 이글거리는 눈은 당장에라도 데스쿠에트를 불태워버릴 기세였다.

“막대한 도박빚? 루이 16세의 동생, 아르투아 백작의 도박빚이 얼마였는지 아느냐? 고모님의 도박이 단순한 하룻밤 유흥이었다면 아르투아 백작은 일개 공국 하나를 팔아 치운 셈이었다. 동생을 위한답시고, 그걸 나라에서 보증해버렸지.”

데스쿠에트는 더는 서 있을 기력이 없었다. 그는 여러 사람이 보는 앞에서 털썩 주저앉았다. 프란츠 2세는 모든 것을 다 알고 있으면서도 자신이 빈으로 오는 것을 침묵했다. 이번 일이 아니었더라도 언젠가 이번과 같은 폭로 또는 약점을 이용한 은밀한 제의를 했을 것으로 생각하니 살아도 산 것이 아니게 되었다.
그는 덜덜 떨면서 자신도 모르게 혓바닥을 내밀고 있었다.
0061 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
(11) pull the trigger

데스쿠에트는 우는 것인지 분노한 것인지 알 수 없을 정도로 붉게 충혈되어 있었다.

“가족은 건드리지 마십시오. 부탁입니다.”

흰 대리석 바닥에 피가 튀었다.
예상했던 대로 데스쿠에트가 혀를 깨문 것이다. 반쯤 잘려나간 혀가 프란츠 2세 발치에 떨어졌지만, 프란츠 2세는 아무 감흥도 없는 듯했다. 테셴은 그 표정에서 아릿한 느낌을 받았다. 자신의 슬픔보다 더 무거운 짐이 바로 프란츠 2세의 어깨에 있다는 생각이 문득 들었던 것이다.

“시체를 치워라, 그리고 전령을 보내라. 목적지는 ……테셴.”
“마리아 대공에게 알릴 생각이십니까?”

필리프의 물음에 프란츠 2세는 주변의 싸늘한 분위기와 달리 제법 온화한 미소를 보이며 답했다.

“고모님은 곧 네덜란드로 떠나실 생각이었다. 우리 귀여운 테셴을 위해서……. 그러니 당연히 알려 드려야지. 내가 이 일을 처리하는 것보다 더 괜찮은 선택이지.”

말투는 온화했지만, 필리프는 어쩐지 한기가 돌았다.

‘네덜란드로 간다는 것은 카를을 지원하기 위한 의미도 있겠지만, 무엇보다 테셴의 영지를 지켜주겠다는 강한 의지가 담겨 있다. 그런데 이 소식을 듣는다면…….’

도무지 무슨 일이 일어날지 상상할 수 없었다.

“고모님이 상경할 때까지 필리프, 자네는 당분간 직위 해제에 구금(拘禁)에 처한다.”

프랑스 대사가 죽었다. 아무리 적대국이라고는 하지만 일국의 대사가 연회 도중에 자살한 것은 큰 외교적 파문을 일으킬 것이다. 책임을 줄이기 위해서라도 당사자인 필리프가 법적 조치를 받았다는 증거를 남겨야 했다.
그때 웅성거리는 귀족 틈에서 요한 프랑크가 헐레벌떡 나타났다.

“마침 병원장을 찾으려 했는데 잘되었군. 방을 내드리리다. 로트링겐 공작을 보살펴 주지 않겠소?”
“여부가 있겠습니까? 자살 현장을 바로 앞에서 목격한 터라 심적 충격이 큰 듯하니 제가 당분간 곁에서 보살피도록 하겠습니다.”

요한 프랑크는 프랑스 대사와 필리프의 다툼을 처음부터 보지 못했다. 아니 이곳에 모인 귀족 중 삼분지 이는 제대로 전모를 알고 있는 자가 드물다고 봐야 했다. 프란츠 2세를 가까이서 지켜볼 수 있는 사람들은 대부분 후작 이상의 고위 귀족 또는 몇몇 대사들이었기 때문이다. 그러나 이들조차도 발단을 모두 알지 못했다. 프란츠 2세가 보인 과할 정도의 분노를 통해 프랑스 대사가 과거에 큰 실수를 한 것은 아닐까 추측할 뿐이었다.
필리프는 테셴과 코가 마주칠 정도로 가까이 얼굴을 마주했다. 그리고는 두 사람 외에는 들리지 않을 정도로 작게 속삭였다. 말소리보다 숨소리가 더 크게 느껴질 정도였다.

“당분간 네 곁을 떠나 있어야 할 것 같다. 마리아 대공이 오신다고 하니, 그때까지는 율리아와 요한 선생님을 의지해라. 그리고…….”

필리프는 테셴의 두 뺨을 잡아 자신과 시선을 고정했다. 테셴은 여전히 충격에서 헤어져 나오지 못하고 혼란스러운 상태였다.

“후회하지 마라. 너를 위해서, 폐하를 위해서, 카를을 위해서, 마리아 대공을 위해서, 그리고 너를 위해 기꺼이 촛대를 든 나를 위해서…….”

근위병이 다가와 필리프를 형식적으로 끌어당겼다. 순순히 응한 필리프가 미소를 남기며 연회장에서 사라지자, 요한 프랑크가 다가와 테셴을 가볍게 감쌌다.
마치 종잇장처럼 테셴은 힘없이 일어섰고, 시종이 인도하는 방으로 안내되었다. 테셴이 사라지자 프란츠 2세는 손뼉을 치며 주변을 환기시켰다.

“오늘 연회는 짐이 직접 주관하는 자리다. 주인공이 빠지기는 했지만, 아직 밤은 길고, 무엇보다 짐이 아직 만족스럽지 않다.”

어설프게 오늘 일을 소문내거나 아는 체라도 하는 날에는 각오하라는 말과 같았다. 권력의 생리에 익숙한 귀족들은 즉시 우아한 예로 화답했다.
프란츠 2세는 만족스러운 미소를 지으며 악단을 바라보며 손을 휘저었다.
살리에리가 지휘하는 바흐의 브란덴부르크 협주곡이 베토벤의 피아노 연주와 어울려 멋들어지게 연주되기 시작했다. 프란츠 2세가 분위기를 주도하자 귀족들은 다시 연회를 즐기기 시작했다.

*

합스부르크의 직계만 묵을 수 있다는 귀빈실은 그 자체가 하나의 작은 박물관 같았다. 평상시라면 호기심을 갖고 방을 둘러보았을 테셴이었지만 오늘은 달랐다.
족히 백 년은 넘어 보이는 고풍스러운 침대에 걸터앉은 테셴의 곁에 요한 프랑크가 함께했다.

“의사는 환자에게 끊임없이 물어야 합니다. 그것이 환자 본인에게 수치스러운 일이라고 할지라도 말입니다. 병을 정확히 진단하고 치료하기 위해서입니다. 오늘 공작 각하가 받은 심리적 충격을 제가 다 알지 못하기에 묻고 싶은 것이 많습니다만, 때론 직접 말해줄 때를 기다리는 것이 치료될 수 있다는 것도 알고 있습니다.”

요한 프랑크의 음성은 따뜻했다.
테셴은 눈물이 났다.
카를을 만나기 전, 자신은 세상에서 가장 불행한 소년이라고 생각한 적이 있었다. 그래서 신에게 기도할 때면 항상 원망이 앞섰다.
그러나 오늘 필리프가 남긴 말을 곱씹으며 신은 불행을 나눌 사람을 항상 주셨다는 것을 깨달았다. 부모를 일찍 잃었지만, 자신은 북경 교구에서 신부들의 자애로운 보살핌을 받았다. 프랑스 군인에게 핍박받았고, 노예상에게 끌려다녔지만, 카를을 만날 수 있었다. 그리고 오늘 악연의 고리를 끊어준 필리프를 만났다.

“제가 이럴 자격이 있는 걸까요?”

괴테, 칸트, 피히테, 실러……. 자신에게 가르침을 준 많은 명사, 그리고 관심을 보여준 공주들. 이제는 이래도 되나 싶을 정도로 행복했지만, 언제 행복이 불행으로 바뀔지 몰랐다. 자애롭지만 심술궂은 신이 언제 시련을 내릴지 한낱 피조물이 어찌 알 수 있을까? 그때가 오면 자신은 그것을 견딜 수 있을까? 사람들은 자신을 끝까지 믿어주고 사랑해줄까?
요한은 테셴의 손을 꽉 잡았다. 테셴은 따뜻함을 느꼈다.

“충격에서 벗어나려면 먼저 말로 표현할 수 있어야 합니다. 좋지 않은 경험에 대한 기억, 감정, 생각을 말로 표현해 쌓인 것을 털어 내는 것이지요. 그런 면에서 보자면 고해성사야말로 뛰어난 회복 수단일 것입니다. 신부는 고해성사를 남에게 말하지 않습니다. 의사 역시 마찬가지입니다. 다만, 하나만 기억하십시오. 보통 충격적인 사건을 접하면 사람들은 빨리 잊으라고 말합니다. 그것이 과연 옳은 조언일까? 그래서 파르마 대학 재직 시절에 실험했었습니다. 세 부류로 사람을 나눈 다음에 부류 별로 무서운 그림을 한 장 보여주고 각기 암시를 주었습니다. 첫째 집단에는 ‘무서운 그림을 기억하라.’, 둘째 집단에는 ‘무서운 그림을 기억하든 안 하든 상관없다.’ 셋째 집단에는 ‘무서운 그림을 기억하지 마라.’라고 말입니다. 그리고 일 년이 지났을 때 실험자들에게 개별적으로 물었습니다. ‘무서운 그림을 기억하느냐?’라고 말입니다. 그러자 놀라운 결과가 나왔습니다. ‘무서운 그림을 기억하지 마라.’라는 암시를 받은 집단의 사람들이 생생하게 알고 있다고 대답한 비율이 다른 두 집단에 비해 월등히 많았습니다. 즉, 열등한 기억에서 벗어나기 위해 노력하면 할수록 오히려 생생하게 각인된다는 것입니다. 그렇다면 열등한 기억에서 벗어나기 위해서는 그 반대로 하면 되겠지요.”

테셴은 요한을 물끄러미 바라보았다. 실험이라고는 했지만 마치 자신을 직접 가리켜 말하는 조언이었다. 요한은 여유롭게 남은 한 손으로 콧수염을 쓰다듬었다.

“충격적인 사건을 잊으려고 하지 않는 것이 오히려 가장 빨리 충격에서 벗어난다는 결론을 얻었습니다. 참으로 묘한 결과지요? 그러니 굳이 현실을 외면하려고 할 필요는 없습니다. 인정이 빠를수록 우리의 뇌는 흥미를 잃어버립니다. 즉, 그것을 오래 기억할 필요성을 느끼지 못한다는 말이지요.”

잠시간 침묵이 감돌았다. 그 침묵을 먼저 깬 것은 테셴이었다.

“그러니까…….”

신부에게 고해성사하는 마음으로 요한에게 모든 것을 털어놓기로 마음먹었다.
그때였다. 문이 벌컥 열리며 세 사람이 모습을 드러냈다.

“아아! 도련님!”

테셴이 미처 아는 척을 하기도 전에 가장 먼저 율리아가 뛰어와 테셴의 얼굴을 강하게 끌어안았다. 그 뒤로 숨을 몰아쉬는 밀란그판르와 산도르가 있었다.

‘나에 대한 모든 것을 알면서도 내 곁에 있어준 사람들…….’

갑자기 눈물이 왈칵 치밀어 올랐다. 그러면서 한 사람의 얼굴이 떠올랐다. 오랫동안 만나지 못한 사람이지만 언제나 마음속에는 가장 첫 자리를 차지하고 있었다.

“카를…….”
“도련님…….”
“카를이 보고 싶어요.
“도련님…….”

율리아가 소식을 들은 것은 불과 십 분 전이었다. 십 분을 뛰는 동안 얼마나 마음을 졸였던가? 귀족이라면 누구나 원할만한 로트링겐이란 성을 이었지만, 어린 소년이 감당하기에는 너무나 무거운 짐이었다.
율리아는 테셴을 토닥였다.

“만나게 해 드릴게요. 그러니까.”

율리아는 테셴을 더욱 끌어안았다. 율리아의 가슴에 테셴의 얼굴이 깊게 파묻혔다. 숨이 막혔지만, 테셴은 안온하기만 했다. 마리아에게 안겼을 때 느꼈던 따뜻함이 율리아에게서도 느껴졌다. 율리아의 빠른 심장 박동이 얼마나 걱정했는지 아느냐고 말을 걸고 있는 것 같다는 생각도 들었다.

“마음껏 우세요. 제가 곁에 있습니다.”

율리아가 테셴을 안고 있는 모습은 마치 아기 예수를 다독거리는 마리아와 같이 성스러웠다. 요한 프랑크는 그런 생각을 하며 조용히 일어났다. 로트링겐 공작의 진실을 미처 듣지 못한 것이 아쉽긴 했지만 이미 자신보다 뛰어난 명의가 도착한 터였다. 고해성사는 한 번으로 충분했다.
문을 조용히 닫으며 복도로 나온 요한은 화려한 샹들리에를 쳐다보며 중얼거렸다.

“카를 공작과 마리아 대공이 빈으로 온다? 한바탕 폭풍이 불겠군.”

전령은 밤을 새우며 테셴과 네덜란드로 달려가고 있었다.
0062 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
그 사이 프랑스에도 소식은 전해졌다. 테르미도르의 반동(Thermidorian Reaction)으로 권력을 잡은 바라스였지만 애초에 개혁의 청사진 같은 것은 머리에 없는 인물이었다. 로베스피에르가 자신을 추궁하려 하자 두려움에 먼저 선제공격했고, 그것이 제대로 먹혀 생각지도 않던 권력이 손에 들어온 상태였다. 파리의 소요는 멈추지 않았고, 그 와중에 들어온 대사 자살 소식은 바라스의 머리를 아프게 만들었다.
제대로 처리하지 못했다가는 자신의 입지가 위태로울 것을 감지한 것이다. 그는 특명 대사로 측근이자, 혁명 원리파인 프랑수아 루이 부르동을 빈으로 파견했다.

“카를!”

각국의 이해가 걸린 첨예한 상황에서 가장 얼굴이 밝아진 것은 카를의 도착을 지켜본 테셴이었다. 네덜란드에서 급히 달려오느라 핼쑥해진 카를은 미소를 지으며 테셴을 안아 올렸다.

“테셴 크리스티나, 귀여운 내 동생. 내가 너무 무심했구나.”

겨울로 접어들면서 북부 전선은 잠시 소강상태를 유지하고 있었다. 그렇지 않다면 카를로서도 전장을 떠나는 것은 매우 부담되는 일이었다.

“이 어미는 보이지 않는 게로구나.”

마리아 대공이 남편인 알베르트 카시미르와 함께 테셴 곁으로 다가왔다. 테셴은 곧 마리아와 알베르트에게 안겼다.

“헤헷, 이거 정말 그림 같은 장면이로군요.”

테셴이 가족들과 재회하는 모습을 보며 산도르는 밀란그판르에게 말을 건넸다. 그들은 해후를 방해하지 않기 위해 조금 떨어져 있었다.

“갑자기 고향의 부모님 생각도 나고 말이지요.”
“테셴에 두고 온 여자 친구 생각은 나지 않고?”
“물론 보고 싶어요. 그런데 아직 이뤄놓은 것이 하나도 없네요. 테셴을 쫓아다니느라 바빴지……. 아야!”

밀란그판르의 꿀밤이 예기치 않게 떨어지자 산도르는 불만스러운 표정으로 입술을 내밀었다.

“네놈이 지금까지 만난 사람들만 생각해봐라. 평범한 일개 징집병이 만날 수 있는 사람들이라고 생각하느냐? 테셴이 아니었다면 꿈도 못 꿀 일이었지. 그 사람들이 다 황금이다. 아니 황금보다 더 값진 인연이지.”
“아니, 저도 그건 아는데…….”

그 인연이 빛을 발휘하려면 대체 얼마만큼의 시간이 흘러야 하는지 알고 싶은 산도르였다.
유럽 어떤 귀족도 부럽지 않을 가족이 프란츠 2세를 만나기 위해 별실로 안내되었다. 언제 나올지 모르겠지만 기다리고 있어야 했다. 그래도 다행인 것은 빈에서 가장 값비싼 커피가 산도르, 자신 앞에 놓여 있다는 것이었다.
그러나 그들은 모르고 있었다. 화기애애한 분위기로 가득 차 있을 것으로 생각했던 별실은 팽팽한 긴장감이 지배하고 있었다.

“언제고 속을 터놓고 이야기해야 할 자리가 필요하다고 생각했는데, 대사의 자살로 그것이 이루어졌으니 차라리 잘 되었습니다.”

프란츠 2세의 모두 발언은 의미심장했다.
마리아는 테셴을 무릎에 앉히고 남은 손으로 커피를 들었다. 한 모금 음미하던 그녀는 곧 잔을 내려놓으며 말했다.

“테셴의 영지를 지켜주고 싶었지. 네덜란드 사정이 그만큼 안 좋다. 프랑스 내부 사정과 별개로 군대는 말할 수 없이 강해. 그건 인정해야겠다. 우리가 너무 가벼이 여겼다.”

테셴을 볼 때면 온화함이 사라지지 않는 카를이었지만 현실을 떠올릴 때는 어두운 그림자가 도사렸다. 옆 자리의 카를에게 테셴이 손을 뻗었다. 두 손이 포개지자 카를의 안색이 살아났다.

“프랑스 포병의 이야기를 먼저 해보겠습니다. 그들은 대포의 포신을 단축해 무게를 가볍게 했습니다. 포신의 단축은 사정거리를 희생하겠다는 극단적인 조치였지요. 대신 숫자를 늘려 일시 화력을 늘리는 방법으로 단점을 보완했습니다. 프로이센의 장점을 받아들여 황소 대신 말이 대포를 끌도록 했습니다. 기존 청동제 구식 대포를 값싸고 개량된 철제 대포로 모두 교체했습니다. 예전 같았으면 보병이 앞서고 포병은 뒤늦게 자리 잡는 것이 정석이었다면 프랑스군은 보병과 포병이 함께 행군할 수 있을 정도로 기동성이 개선되었습니다. 또한, 아메리카 독립전쟁에서 아메리카가 잉글랜드를 상대로 재미를 본 경보병의 장점을 적극적으로 도입하여 아군 그란츠를 상대하고 있습니다. 무엇보다 무서운 것은 전술의 변화입니다.”

전장에서도 항상 여유로운 카를을 기억하는 테셴이었다. 그런 카를이 잔뜩 긴장하고 있는 것을 보면 자신과 떨어진 동안 얼마나 마음고생이 심했을지 짐작할 수 있을 것 같았다.

“프랑스군이 새롭게 채택한 평행종대 대형은 종대 사이에 생기는 공간을 경보병으로 보완하면서 신호에 따라 적재적소에 투입되어 횡대 대형의 적을 집중공격하는 새로운 돌파 개념입니다. 공격과 기동성에 중점을 둔 이 대형은 자연, 훈련이 거칠고 과격하기 마련인데 프랑스군은 이탈자 없이 버텨내고 있습니다. 더구나 더욱 과감해지고 개혁적인 지휘관들은 공격용 종대를 여럿으로 분산시켜 각개 포위를 완성하는 전술을 계속해서 개발하고 있습니다.”

이 시기 프랑스 장교들은 타국과 비교하면 혁신적인 변화를 겪고 있었다. 프랑스 혁명 이전 장교의 70%가 귀족들로 구성되어 있었다면 혁명 후 지금에 이르러 귀족 장교의 90%가 군대를 떠났다. 그렇게 채워진 평민 장교들은 신분보다 능력을 우선했고, 빠른 체질 개선이 가능하게 만든 원동력이었다. 카를은 그 점을 지적하고 있었다.

“네덜란드를 지켜낼 가능성은……?”

네덜란드는 두 명의 소유주가 존재했다. 네덜란드 남부, 즉 벨기에 지방은 합스부르크-로트링겐의 성을 이은 자가 소유자라 할 수 있었고, 네덜란드 북부(현재 네덜란드)는 빌렘 5세가 통치하고 있었다. 고로 프란츠 2세가 묻는 네덜란드는 벨기에 지방을 말하는 것이었다.

“솔직하게 말씀드려도 되겠습니까?”

카를의 어조는 침통함이 배어 있었다. 마리아가 그 정도냐는 황망한 눈빛을 보낼 정도였다.

“앞으로 3개월 안에 네덜란드 북부, 남부 가릴 것 없이, 전역이 프랑스 손아귀에 들어갈 것이 확실시됩니다.”
“3개월! 카를 그 정도로 네덜란드 상황이 나빴단 말이냐? 내가 듣던 것과는 전혀 다르구나. 지금의 전력으로 못해도 일 년은 버틸 것으로 여겼다. 그래서 내가 힘을 보태주려 했던 것이고.”

다들 놀라움을 금치 못했다. 마리아가 도저히 믿을 수 없다는 표정으로 흥분하자, 프란츠 2세는 손짓으로 자제시키며 애써 태연한 표정으로 카를에게 말을 건넸다.

“그렇게 보는 이유가 있겠지? 병력은 백중세로 알고 있다. 게다가 지휘관이 너다. 그런데도 우리 군이 형편없이 무너질 것이란 예측의 이유 말이다.”
“형님, 변명 같아 죄송합니다만, 코부르크 공작 각하의 그늘이 너무나 짙습니다. 게다가 프랑스군은 모젤군(Army of Moselle)을 북부군으로 증원해 단 한 번의 대대적인 기습을 준비하고 있습니다. 그런 정황을 말씀드렸지만 그렇게 되면 오히려 병력을 남쪽으로 우회해 적의 뒤통수를 칠 수 있다며 군대를 쪼갤 생각을 하고 있으니 그야말로 큰일이지요.”
“코부르크 공작……. 맞다. 그가 있었지. 나는 너를 총사령관으로 임명하면 모든 것이 해결될 것으로 생각했는데, 너무 안이했구나.”

프란츠 2세에게서 탄식이 흘러나왔다.
코부르크 공작은 최근 오스트리아의 가장 심대한 패배라 할 수 있는 플뢰뤼스 전투의 총지휘관이었다. 사실 전투의 피해만 놓고 따지자면 소소한 패배라고 말할 수 있을 정도였지만 그의 판단 실수로 이후 네덜란드 판도가 바뀐 것이 프란츠 2세가 지휘관을 교체할 생각을 품게 하였다.
프랑스군이 군량 부족으로 장기전을 할 수 없는 상황이었는데, 그것을 예측하지 못하고 백중세의 전장을 스스로 물러났기 때문이다. 똑같은 피해를 강요했다면 병력도 더 많고, 군량도 넉넉한 오스트리아가 승리할 가능성이 더 큰 전쟁이었다. 물론 코부르크 공작도 할 말은 있었다. 프랑스군이 최초로 활용한 풍선 열기구 정찰을 예상하지 못해서 일단 군대를 물리고 대응책을 논의한다는 것이었지만 기세를 탄 프랑스군은 라인강 서쪽을 너무도 빠르게 손에 넣어 요새화하기 시작했다.
그럼에도, 코부르크는 여전히 군부 귀족들에게 신망이 두터웠다. 그것은 그가 쌓아올린 수많은 무훈 때문이었다. 플뢰뤼스 전투 직전까지 그는 합스부르크의 수호신으로 불리며 높은 승률을 보이고 있었다. 그래서 카를조차 첫 임관을 코부르크 공작 밑에서 시작했을 정도였다.
문제는 나이가 들면서 심해지는 그의 고집스러운 성향이었다. 프랑스가 군대 개혁을 발 빠르게 이루고 있는 사이, 여전히 과거의 군사 교리를 맹신했다. 그래도 승리를 거두었기 때문이다. 카를은 장성에 올라 군 편제에 직접 개입하면서 그 폐해를 깨닫게 되었다. 오스트리아 군대는 여전히 유럽 최고였지만 돈으로 산 용병들의 힘이라는 것을 말이다. 개인기는 뛰어나지만, 조직력은 없다고 할까?
그것을 타파하기 위해서는 프랑스, 프로이센과 같은 대대적인 군 개혁이 필요했다.
그런데 코부르크 공작이 여전히 군부에 막대한 영향력을 행사하며 카를에게 훈수를 두고 있었으니, 귀족 장교 대다수가 카를보다 코부르크 공작에게 여전히 의존하고 있는 것이 현실이었다.
프란츠 2세는 턱을 괴며 잠시 생각에 잠겼다. 이내 그는 시선을 테셴에게 돌렸다.

“테셴에게는 미안하지만, 네덜란드는 잠시 포기하는 것이 좋겠구나.”

권유처럼 들렸지만, 강요나 마찬가지였다. 그런데 카를이나 마리아는 침묵을 지키고 있었다. 테셴은 처음부터 자신의 것으로 생각한 적이 없었기에 말없이 고개를 끄덕였다. 그런 테셴의 머리를 마리아가 부드럽게 쓰다듬었다.

“코부르크 공작의 나이가 어느덧 육순을 바라보던가? 이제 슬슬 물러날 때가 되었다. 명예롭게 은퇴시키고 싶었는데 본인이 물러나지 않겠다면 강제로라도 물러나게 하여야지.”
“설마 전쟁에 일부러 지겠다는 말씀이십니까?”

테셴은 치솟는 의문을 참지 못했다.

“카를이 말하지 않았느냐? 이대로라면 3개월 안에 네덜란드를 빼앗길 것이 확실하다고, 내가 아는 카를은 허언하지 않는다. 언제나 진지해서 형인 내가 동생처럼 느껴질 정도였지.”

프란츠 2세의 눈이 마치 매의 그것처럼 변했다. 테셴은 그 눈빛에 여러 사람의 목숨이 이미 결정되어 있음을 짐작했다. 자신이라면 어떤 선택을 할까? 의문을 다시 돌려보면 만약 프란츠 2세나 카를이 자신과 같은 처지였다면 어떻게 복수를 했을까? 질문을 던질수록 그들처럼 비정해질 자신이 없는 테셴이었다. 하지만, 언젠가는 익숙해져야 했다. 그것이 카를과 같은 풍경을 바라보는 길이었다.

“게다가 오라녜 공(빌렘 5세)까지 축출할 기회지. 프랑스가 점령한 네덜란드를 카를, 네가 되찾는다. 성공한다면 너를 중심으로 군부가 움직일 것이다. 그러니 이 자리에서 확실하게 정하자. 너에게 온전히 전권이 주어지고, 10만의 병력을 지원하겠다. 네덜란드를 탈환할 자신이 있느냐?”
“물론입니다.”

카를은 자신 있게 대답했다. 그 결정으로 수많은 병사의 죽음이 예약되었다. 테셴은 계속해서 자신에게 똑같은 질문을 던졌다. 나라면 어떤 선택을 했을까? 더 나은 선택은 무엇일까?

“테셴을 위해서라도 말입니다.”

테셴은 뭉클하면서도 미묘한 감정을 느꼈다. 카를은 자신을 위해 수많은 목숨을 살릴 기회를 방관하기로 한다. 자신이라면? 카를을 위해서 수많은 목숨을 외면할 수 있을 것인가? 괴테나 칸트를 만나기 전이었다면 그렇다고 자신 있게 대답할 수 있었다. 그러나 지금은 자신이 없었다. 카를을 사랑하고 좋아하는 것은 맞지만, 카를의 행동과 생각을 닮아가는 것이 좋은 것인지 테셴은 무척 오랜 시간 동안 고민이 필요할 것 같다는 생각이 들었다.

“그럼, 네덜란드 문제는 여기서 매듭짓기로 하고……. 프랑스 대사 건을 어찌 처리했으면 좋겠는지 고모님의 의견을 듣고 싶습니다.”

마리아는 네덜란드를 프랑스에게 내준다는 것이 못내 아쉬운지 커피를 머금고 잠시 말이 없었다. 테셴에게 곱게 주려고 고심했던 선물이 주인에게 전달되기도 전에 엉뚱한 놈이 미리 풀어 보는 격이 되었기 때문이다. 더구나 프랑스는 부족한 군량을 채우기 위해 점령지를 수탈하고 있었다. 잠시 풀어본 선물에 흠집까지 내고 있으니 마리아의 눈매가 앙칼질 수밖에 없었다.

“임시 총재, 바라스는 비리가 많은 놈이다. 그중에는 내가 지원하는 은행가나 상인도 몇몇 연루되어 있지. 게다가 그를 적대시하는 쪽도 물론 연결되어 있고. 장담하건대 서로 싸우다가 논의도 못 해보고 사라질 것이다. 부르주아들이 자주 찾는 문학 살롱 중 가장 유명한 곳이 마담 스타엘의 살롱인데, 로트실트 가문을 통해 자금을 지원한 바가 있으니 다른 쪽으로 신경을 돌리게 하는 것은 매우 간단한 일이다. 유족은 아메리카로 떠나도록 조치하지. 일이 년간은 풍족함을 맛볼 것이고, 곧 그들은 사기를 당할 것이다. 거리로 쫓겨나면 마지막 희망으로 인디언들이 득실대는 서부로 향할지도 모르지. 그러다 총에 죽든, 도끼에 죽든 제 운명일 것이고…….”

화를 지그시 누르며 차분하게 설명하는 마리아의 모습에서 테셴은 살짝 광기마저 엿볼 수 있었다. 테셴으로서는 처음 겪는 모습이었다.
0063 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
숨을 돌린 마리아의 발언은 계속 이어졌다.

“일전에 테셴에게 아메리카의 부통령, 존 애덤스의 밀사가 파견된 적이 있었지. 아스토르라고 했던가?”
“네, 어머니.”

테셴은 말쑥한 신사 차림의 존 제이콥 애스터를 떠올렸다. 테셴 자신을 네덜란드(벨기에)의 지배자로 인정하고 활발한 무역 거래를 보장하는 조건으로 앞으로 1년 정도가 남은 차기 대통령 선거에서 부통령, 존 애덤스를 지지해달라고 요청하지 않았던가?
마리아는 오늘 이 자리에서 혹시 모를 테셴의 박탈감을 줄여주고자 많은 것을 생각했었다. 테셴은 그런 마리아의 마음을 충분히 이해했고, 감사하게 생각했다.

“아메리카로 사람을 보내는 김에 뉴욕의 아스토르 상회에도 서신을 전달해두었다. 내용은 이렇다. 로트링겐과 네덜란드의 지배자, 테셴 크리스티나 로트링겐 공작은 부통령, 존 애덤스의 사상과 정책을 강력하게 지지하며, 지지 의사 표시로 미연방 제일은행(The First Bank of the United States)의 국채 25만 달러를 사들인다. 또한, 2년 전에 개장한 뉴욕증권거래소(New York Stock Exchange)에 존 애덤스의 이름으로 1만 달러를 기부한다. 인근 월 스트리트(Wall Street)의 빌딩 3채를 구매하여, 그중 2채를 존 애덤스와 아스토르 상회에 공여(供與)한다. 나머지 1채는 로트링겐 공작의 이름으로 고아원을 설립하고, 뉴욕시에 기부채납(contributed acceptance)한다.”

테셴은 그 금액이 감이 오지 않았지만 뭔가 대단한 일이 벌어졌다는 것은 금세 알 수 있었다. 황제 부처와 카를조차 입을 떡 벌릴 정도였기 때문이다.

*이 당시 10달러=순금16g / 2013-08-29 국내 금시세 기준 16g=819196.64원 (25만 달러=0.4t=20,479,916,000원으로 현 시세 200억가량, 존 제이콥 애스터가 1800년 25만 달러의 재산을 가지고 억만장자 소리를 들었음.)

카를은 그답지 않게 커피를 벌컥 들이켰다. 식은땀이 나는지 손으로 부채질까지 할 정도였다.

“어머니, 테셴을 위해 그렇게까지 투자했다가 존 애덤스가 제퍼슨에게 밀려 선거에서 지기라도 하면 어쩌려고 그러십니까?”

유럽의 어지간한 갑부의 총 재산과도 같은 어마어마한 금액이었음에도 마리아는 눈 하나 깜빡하지 않았다.

“내가 아메리카의 현 수도인 필라델피아나, 새로운 수도로 결정된 워싱턴 D.C에 투자하지 않고 뉴욕에 투자한 이유가 있다. 현재 아메리카에서 가장 큰 정치력을 발휘하는 인물이 연방파의 수장인 재무장관 해밀턴이라고 하더구나. 해밀턴의 고향은 뉴욕으로 단단한 지지기반이기도 하다.”
“해밀턴이 존 애덤스를 강력하게 지지할 것이기 때문에 별걱정이 없다는 말입니까?”
“그런 것도 있지만, 사실 사심도 있었다. 해밀턴은 일찍이 네덜란드, 잉글랜드 대사를 지내면서 나와도 안면이 잠시 있었다. 그에 반해 제퍼슨은 줄곧 프랑스 대사를 역임하면서 프랑스 혁명, 문화에 심취한 인물이지. 내가 누구를 선택하겠느냐?”
“선택의 여지가 없군요. 그렇다면 존 애덤스가 이기도록 해밀턴을 도울 수밖에 없습니다.”
“만약 공약에서 밀리는 것이 있다면 투자를 더 돕겠다고 했다. 아메리카 상선이 자국의 약한 해군력 탓에 잉글랜드와 프랑스의 사략선단에 번번이 당하고 있어서 코네티컷주 미스틱에 자리한 포경 조선소를 확장하여 군함을 생산할 계획을 세우고 있다는구나. 그런데 중앙은행 설립에, 새로운 수도 건설까지, 돈 들어갈 일 천지라 뒷순위로 계속 밀리고 있지. 필요하다면 미스틱 조선소의 지분 30%를 매입하여, 확장 공사비를 지원하는 방안도 예비 안으로 마련해두었다. 제퍼슨이 누구를 물주로 삼을지 몰라도, 이에 미치지는 못할 것이다.”

부통령 존 애덤스, 재무장관 해밀턴, 발 빠른 모피무역으로 떠오르는 신흥 부호로 자리매김하고 있는 존 제이콥 애스터를 한데 묶어 마리아는 테셴의 지위를 공고히 해주고자 했다. 비록 네덜란드를 잠시 빼앗기더라도 아메리카는 테셴을 여전히 네덜란드의 주인으로 인식할 것이고, 혹여나 투자한 지분의 값어치가 올라 성공이라도 거둔다면 테셴의 정치적 입지는 그만큼 상승하는 것이었다.

“부족하지만 이것이 어미가 해줄 수 있는 최선이란다.”

유럽 곳곳이 전쟁터가 되면서 더 안전한 지역을 테셴의 지분으로 남겨주고 싶었다. 아스토르 상회의 제안은 그러던 차에 아메리카로 눈을 돌리게 된 계기가 되었다. 생각보다 아메리카의 잠재성이 큰 것을 확신하고 마리아는 과감하게 투자했다. 조언자들이 최소한 실패는 하지 않으리라고 장담한 것도 영향을 미쳤다.

“이것 참, 고모님께서 그렇게나 테셴을 위하실 줄이야. 이거 저도 테셴에게 잘 보여야겠습니다. 단숨에 전 유럽에서 손꼽는 억만장자에 인덕 넘치는 자선사업가가 되었으니 말입니다.”

프란츠 2세는 유쾌한 표정을 지으며 웃었다. 네덜란드를 곧 상실할 것이란 비보는 마치 존재하지도 않은 정보처럼 여겨졌다.
그러나 그것은 어디까지나 형이 동생을 바라보는 개인적인 감정에서였다. 신성 로마 제국의 지배자로서 눈빛을 가다듬자 방 분위기는 삽시간에 돌변했다.

“카를. 내일부로 너를 네덜란드 방위 총사령관에서 후방인 뒤셀도르프 방위 사령관으로 이동시키겠다.”

카를은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 코부르크 공작에게 네덜란드 방위 전권을 맡기고, 자신은 후방으로 이동하여 지원되는 병력을 시간을 두고 키우라는 것이었다. 그런데 프란츠 2세의 명령은 거기서 끝나지 않았다.

“100년 전까지만 해도 뒤셀도르프는 노이부르크 가문의 지배하에 놓여 있었지. 후사를 남기지 못하고 몰락해버려 지금은 중소 귀족들이 난립하고 있다. 프로이센의 영향력이 강해서 우리로서는 그저 지나가는 통로에 불과했지만 네가 잘 다독여 보아라. 네덜란드 전역을 프랑스가 차지하면 그곳이 바로 국경이 될 것이다. 나는 너에게 시장직도 함께 내리겠다.”

행정과 군사 모두를 주겠다는 프란츠 2세의 배려를 어찌 카를이 모를까? 카를은 결연한 표정을 지었다. 프란츠 2세는 이번엔 테셴에게 시선을 돌렸다.

“일정대로라면 너를 사관학교로 보내야겠지만 일단 며칠 두고 보도록 하자. 혹시 모르니 프랑크 병원장에게 왕진을 부탁하도록 하겠다. 프랑스 특명 대사가 내일이면 도착한다고 하니, 그가 돌아가고 난 다음에 입교하는 것이 뒷말을 듣지 않을 것이다.”

테셴은 고개를 끄덕였고, 그런 테셴의 머리를 아쉽다는 듯 쓰다듬어주는 마리아였다. 테셴을 중위로 임명한 것은 자신이었지만 막상 험한 장교의 길로 들어선다고 하니 애타는 것은 부모 마음이었다.
그때였다. 밖에서 가벼운 노크 소리가 들리더니 반백의 시종이 모습을 드러냈다.

“마리 테레즈 공주님과 메르시 아르장토 백작이 접견을 원하고 있습니다.”

마리 테레즈의 이름이 거론되자 프란츠 2세는 눈살을 찌푸렸다. 자신의 어머니가 어떻게 죽었는지 알면서 여전히 프랑스 문화에 심취한 그녀를 이해할 수 없었던 것이다. 마리 테레즈의 이러한 성향은 어머니의 비극적인 죽음 후, 그것을 외려 이용하려고 하는 합스부르크로부터의 도피였지만 프란츠 2세는 과거에는 더 했다며 가볍게 일축한 바가 있었다.

“나중에 다시 오라고 하게. 오늘은 우리끼리 밤을 새워도 모자랄 지경이야.”
“그래서 왔습니다.”

대답은 문밖에서 들렸다. 차가운 인상의 미소녀, 마리 테레즈였다. 복도에는 다급한 발걸음이 들렸다. 이어 나타난 메르시 아르장토 백작이 하얗게 질린 표정으로 마리 테레즈의 손목을 잡았지만, 마리 테레즈는 가볍게 손목을 피했다.

“이러시면 곤란합니다.”

메르시 백작의 어조로 봐서는 마리 테레즈가 시종의 뒤를 무작정 쫓은 모양이었다. 프란츠 2세는 얼굴을 잔뜩 구겼다. 마리 테레즈의 행동이 도를 넘었다고 생각한 것이다.

“감히 이 자리가 어떤 자리인지 알고!”

바쁜 정무 속에 간만에 뜻이 통하는 자리라 유쾌했던 프란츠 2세로서는 자신의 안정과 기쁨을 빼앗은 마리 테레즈를 도저히 용서할 수 없었다.

“근위병! 뭐하는 건가? 당장 궁 밖으로 내쫓지 않고!”

그제야 근위병들이 움직이기 시작했다. 명령이 떨어지기 전에 공주를 함부로 대할 수도 없는 상황이라 주춤했지만, 명령이 떨어진 이상 거칠 것이 없었다. 강제로 어깨를 잡힌 상황에서 마리 테레즈가 소리쳤다.

“부르동이 이곳으로 온다죠!”

뭔가 알고 있다는 함축적인 외침이었다. 마리아는 프란츠 2세를 손짓으로 진정시키며 말했다.

“우리가 이곳에 있는 것을 알면서도 무례하게 난입한 것을 보면 꼭 하고 싶은 이야기가 있는 것 같아. 잠깐 들어줄 아량 정도는 있지 않겠니?”

프란츠 2세는 숨을 삭혔다. 조금 진정이 되었는지 메르시 백작에게 물었다.

“이 아이의 발언, 자네도 알고 있나?”

메르시 백작은 난처한 기색을 감추지 못하고 고개를 끄덕였다. 계속된 만류에도 마리 테레즈가 원치 않는 선택을 했기 때문이다.
프란츠 2세는 마리 테레즈와 눈을 마주쳤다. 마치 눈싸움이라도 하듯 양인의 눈동자는 조금도 흔들리지 않았다. 프란츠 2세는 자리에 털썩 주저앉으며 주위에 소리쳤다.

“다들 나가!”

시종이 마지막으로 빠져나가며 문을 잠그자, 프란츠 2세는 다시 성난 눈빛으로 마리 테레즈를 노려보았다.

“짐이 만족할만한 이야기가 나오지 않는다면 오늘의 무례, 반드시 후회하게 해주마.”
“제가 아는 외사촌 오빠라면 만족하실 겁니다.”

마리 테레즈 역시 지지 않았다.
0064 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
“부르동은 바라스를 도운 개혁성향의 인물로 알려졌지만, 사실은 왕당파에 속해있죠.”
“그게 정말인가?”

처음 듣는 소리인지 프란츠 2세는 메르시 백작을 쳐다보며 물었다. 메르시 백작은 작게 고개를 끄덕였다. 프란츠 2세는 턱을 괴며 마리 테레즈의 설명을 기다렸다.

“바라스가 이번 일의 적임으로 부르동을 선택했다기보다 부르동 자신이 자원했을 겁니다. 그는 대사 피살 사건이 어떤 식으로 종결되든 흥미가 없을 겁니다. 그가 원하는 것은 왕정의 부활이죠.”
“개혁 원리주의자로 알려진 그가 왕정복고를 희망한다고? 거, 참 믿기 어렵군.”

프란츠 2세가 혀를 찼다. 부르동은 프랑스 혁명의 열렬한 지지자였지만 로베스피에르 치하에서 프랑스 혁명이 어떤 식으로 변질하는지 지켜본 인물이었다. 중간에 사상이 변했다고 이상하게 볼 것만은 아니었다.
혀를 차던 프란츠 2세는 등을 깊숙이 기댔다. 이야기에 흥미가 생기기 시작한 것이다.
말을 이으려던 마리 테레즈의 안색이 급속도로 어두워졌다. 이제부터 할 말들은 마리 테레즈에게 무척 가슴 아픈 이야기를 털어놓아야만 가능했기 때문이다.

“샤를이 위독하답니다. 제가 탕플 감옥에 머무를 적에 매수해두었던 간수장이 메르시 백작에게 서신을 띄어 알게 되었습니다.”

*탕플 감옥(Tour du Temple)은 본래 감옥이 아니라 12세기 템플 기사단의 본거지로 이후 수도원으로 사용되었고, 프랑스 혁명 당시에는 중요 요인의 감옥으로 이용되었다.

“샤를이? 흠…….”

프란츠 2세는 깊은 한숨을 흘렸다.
샤를은 바로 마리 테레즈의 동생이었다. 즉, 루이 16세와 마리 앙투아네트 사이에서 태어난 왕자라는 말이었다.
혁명이 일어나고 루이 16세와 마리 앙투아네트가 단두대의 이슬로 사라지자, 외국으로 도피한 프랑스 귀족들은 루이 샤를을 루이 17세라 선언하며 명목상 왕으로 만들었다. 그러나 루이 샤를은 탕플 감옥 깊숙한 곳에 계속 수감 중이었다.
마리 테레즈도 당시 탕플 감옥에 따로 수용되어 있었다. 바깥소식을 전혀 들을 수 없었던 탓에 친인척들이 모두 탕플 감옥에 수용되어 있다는 사실만 알았을 뿐, 아버지나 어머니, 고모 등이 처형되었다는 것을 풀려나고서야 알 정도였다. 탕플 감옥에서 풀려나던 날, 마리 테레즈는 실신할 정도로 펑펑 눈물을 흘렸다.
마리 테레즈가 혁명 정부의 승인하에 오스트리아로 풀려날 수 있었던 것은 그녀가 왕위계승권이 없다고 판단했기 때문이다. 혁명 정부는 합스부르크와 협의하여 오스트리아에 포로로 억류되어 있던 혁명당원들과 그녀를 교환하기로 합의한다.

“결핵이랍니다. 앞으로 1년을 넘기기 어려울 것 같답니다. 그런데도 프랑스 정부는 쉽사리 감옥에서 꺼내줄 생각을 하지 않고 있지요. 샤를은 왕당파의 상징이니까요.”

프란츠 2세도 나름 노력을 해보지 않은 것은 아니었다. 그러나 분란의 소지가 분명한 샤를의 방면을 혁명 정부는 악착같이 막았다. 제1차 프랑스 동맹이 결성되면서 프랑스를 강력하게 압박하는 데 성공했다면 또 이야기가 달라졌겠지만, 지금은 외려 프랑스가 동맹에 맹공을 퍼붓는 상황이었다.

“그래서 부르동은 너를 부르봉 왕가의 남은 핏줄과 결합하기 위한 밀사라는 것이냐? 왕당파의?”

잉글랜드, 오스트리아는 여성 왕족도 보위에 오를 수 있는 권리를 주는 쪽이었고, 프랑스는 철저하게 남성을 고집했다. 그런 인식 때문에 마리 테레즈가 오스트리아로 왔지만, 프란츠 2세는 마리 테레즈를 복권이라고 생각했다. 지금의 상황이 반전만 되면 언제든지 프랑스 왕실에 개입할 수 있다고 생각한 것이다.
마리 테레즈는 테셴을 곁눈질하며 말했다.

“아마도 그럴 겁니다. 전하께서 합스부르크-로트링겐의 핏줄을 연결해 프랑스 왕위를 노리시는 것처럼 말입니다.”

로트링겐은 프랑스에게 실효 지배당하는 상태였다. 즉, 프랑스 땅이라 치면 테셴은 프랑스 귀족도 되는 셈이다. 그런 로트링겐의 주인이 마리 테레즈와 결혼한다? 그럼 부르봉 왕가 다음, 대공작가로 불리는 오를레앙 공작과 차이가 뭐가 있을까?
프란츠 2세는 마리아의 치켜뜬 눈을 쳐다보더니 고개를 가로저었다.

“확실히 그런 생각을 하긴 했지. 하지만, 프랑스와 골이 너무 깊어 이제는 무리일 것 같다는 생각이 든다. 어쨌거나……. 부르봉에서 왕위를 이을 사람은 그 빌어먹을 아르투아 백작 정도인가? 그에게 혼기가 찬 아들이 있다는 이야기는 들었다. 아르투아 백작이 지금 잉글랜드에 있던가? 확실히 감옥에 갇혀 아무 소리도 낼 수 없는 샤를보다 망명 정권이 나은 선택일지도 모르겠군. 그런데…….”

프란츠 2세는 불쾌함을 감추지 않았다.

“설마 짐이 부르동의 제안에 찬성할 것으로 생각하는가? 내가 너를 싫어한다고 생각해서?”
“아닙니다. 이야기는 이제부터입니다.”
“이제부터?”

프란츠 2세는 마리 테레즈가 더 할 말이 무엇이 있을까 잠시 생각해보았다. 그러나 아무리 생각해도 이미 언급한 정략혼인 외에는 딱히 떠오르는 것이 없었다.
이때 메르시 백작이 끼어들었다.

“스위스 공사 바르테르미가 부르동과 합류하기로 했답니다.”
“바르테르미? 통역이라도 필요한가?”

이 시기 국제어는 프랑스어라고 할 수 있었다. 전쟁이 시작되면서 오스트리아에서 일부러 프랑스어를 배척하려고 하자, 서로 말이 통함에도 통역을 대동하는 진풍경이 벌어지기도 했다. 프란츠 2세는 그런 의미로 이해했다. 귀족 교양의 필수는 프랑스어였지만 그 자신부터가 프랑스어를 일부러 배우지 않았다.

“그는 카르노의 사람입니다.”

그가 누구인지 몰라 프란츠 2세가 잠시 생각해보는 사이, 잠자코 듣고 있던 카를이 무릎을 치며 말했다.

“카르노? 북부군의 카르노를 말하는 겁니까?”
“아, 작년까지 북부군에도 있었다고 들었습니다. 지금은 공안위원이지요.”
“어머니, 제가 일전에 말한 카르노가 지금 메르시 백작이 말하는 사람입니다. 작년 프랑스가 사방에서 공격을 받을 때, 총동원령이 필요하다고 역설한 사람이지요. 주의할 인물입니다.”
“그래, 카를 네가 말한 것이 기억나는구나. 그런데 카르노라는 자가 바라스의 공무에 자신의 사람을 끼워 넣을 수 있을 만큼 권력을 가졌는지 그것이 궁금하구나.”

마리아의 의문을 메르시 백작이 대답했다.

“현재 유지되고 있는 임시 정부가 끝나고, 투표에 들어가면 차기 총재가 유력시되는 전도유망한 군인 출신 정치인입니다.”
“그럼 그자는 이번 일로 대체 무엇을 획책하는 것이지?”
“제가 아는 카르노는 실리적인 혁명가이며, 애국자이기도 합니다. 그자가 심복이라 할 수 있는 바르테르미를 부르동의 보좌를 이유로 자연스럽게 붙인 것은 이번 일을 단단히 물고 넘어지겠다는 의지입니다.”
“흥, 이번 일을 걸고넘어져? 제깐 놈이 무슨 재주로.”
“이유는 딱 하나입니다. 합스부르크의 시선을 붙잡아 두기 위해서입니다.”
“무엇 때문에?”

마리아의 질문에 메르시 백작은 머뭇거렸다. 계속 이야기를 해야 하나 말아야 하나 고민하는 듯했다. 그러자 마리 테레즈가 끼어들며 외쳤다.

“대 프랑스 동맹은 깨질 겁니다.”
“동맹이 깨져? 짐이 모르는 외교 상황이 발생했단 말인가?”

프란츠 2세의 표정에 금이 갔다. 이게 진짜라면 심각한 문제였다. 그런데 자신은 모르고 있다. 있을 수 없는 일이었다.

“카르노는 한 달 전에 바르테르미를 러시아로 밀파한 적이 있습니다. 그들은 우리의 이목을 피하려고 바닷길을 선택했는데, 코펜하겐에서 잠시 정박했지요. 제가 덴마크 왕실과 연이 있다는 것은 폐하께서도 잘 아시고 계시리라 생각합니다. 정말 우연하게 들어온 정보였지요.”

프란츠 2세는 자리를 박차고 일어났다. 그의 얼굴엔 노기가 실려 있었다. 메르시 백작의 이야기가 점점 심상치 않았기 때문이다. 그리고 그런 사실을 이제야 공개하는 메르시 백작에 대한 원망도 실려 있었다.

“러시아로? 대체 러시아로 왜! 메르시 백작, 짐 앞에서 숨기지 말고 낱낱이 고하거라!”
“폴란드에서 러시아에 대항해 대규모 반란이 일어난 것은 잘 알고 계실 것입니다. 그래서 우리 역시 러시아를 도와 반란군을 진압하는데 일조하지 않았습니까? 지금도 산발적인 저항은 계속되고 있는 것으로 알고 있습니다.”
“그래 짐 역시 잘 알고 있다.”
“러시아는 거리가 거리인 만큼 대 프랑스 동맹에 가입되어 있지 않습니다. 그런 러시아에게 프랑스가 폴란드를 놓고 제안을 한 것 같습니다.”
“제안? 폴란드에 아무 지분도 없는 프랑스가 무슨 제안을 할 것이 있다고?”
“있습니다. 바로…….”
“프로이센, 그리고 오스트리아.”

중간에 끼어들어 재빨리 답을 말해버리는 마리 테레즈였다. 지금 들은 것이 맞느냐고 프란츠 2세가 메르시 백작을 직시하자, 메르시 백작은 고개를 작게 끄덕였다.

“답답하군. 돌려 말하지 말고 그냥 그대로 말해!”

프란츠 2세가 참지 못하고 짜증을 폭발하자, 밖에서 시종이 황급히 문을 열며 무슨 일이 있는지 살폈다. 프란츠 2세는 손짓으로 문을 닫을 것을 명령했다. 다시 문이 닫히자 마리 테레즈가 설명을 시작했다.

“프랑스는 네덜란드를 얻어 프랑스 헌법을 초안으로 하는 공화국 설립 검토에 들어갔어요. 동조하는 명망 있는 네덜란드인들도 확보했고요.”
“짐도 그 정도는 알고 있다.”

프랑스가 호조를 보이면서 혁명의 불꽃을 유럽으로 퍼트리기 위한 작업의 시작이라고 볼 수 있었다. 그것을 알면서도 네덜란드를 내줘야 하는 프란츠 2세는 속이 쓰렸지만, 카를을 믿고 통 크게 결단을 내렸던 것이다.

“프로이센과 국경을 바로 맞닿게 되겠지요. 프랑스는 프로이센을 강력하게 압박할 작정입니다. 프로이센이 폴란드에 신경을 못 쓰도록 말입니다.”

마리 테레즈의 설명에 프란츠 2세뿐만 아니라 마리아와 카를의 눈도 한껏 커졌다.

“러시아가 반란 진압의 공을 내세워 폴란드 영토를 더 가져가도록 프랑스가 도울 것이란 말이냐? 그래서 러시아와 동맹이라도 맺으려고?”
“프랑스와 러시아는 서로 너무 먼 곳에 있습니다. 동맹을 맺어봐야 실익이 별로 없지요. 프랑스가 원하는 것은 하나입니다. 대 프랑스 동맹의 주축을 담당하는 프로이센이 동맹에서 이탈하는 것, 그래서 오로지 오스트리아와 진검 승부를 벌이는 것, 오직 그 하나의 목표로 군 수뇌가 움직이고 있단 말입니다.”

한동안 실내는 침묵에 휩싸였다. 마리 테레즈의 설명이 그만큼 충격적이었던 탓이다.
카를이 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“러시아가 삼국(오스트리아, 러시아, 프로이센) 합의를 깨고 폴란드 영토를 모두 차지할까 두려워 프로이센이 프랑스와 불가침 조약을 맺고 폴란드 전선에 집중할 것이란 말이지.”

러시아를 도와 프로이센을 동맹에서 이탈시킨다. 카르노가 생각한 이 기막힌 수 앞에 항상 자신감 넘치던 마리아조차 할 말을 잊을 정도였다.

“그뿐만이 아니에요. 프랑스는 스페인에게도 비슷한 제의를 했다고 합니다. 포르투칼 침공을 용인할 테니 전쟁을 멈추자는 것이지요.”
“스페인까지 이탈한다고…….”

프로이센과 스페인이 대 프랑스 동맹에서 이탈하면 주축국은 잉글랜드와 오스트리아 정도가 된다. 사르데냐나 나폴리 같은 소국들은 전황에 영향을 끼칠 정도는 아니었다. 잉글랜드는 프랑스 해군과 치열한 전투를 벌이고 있었지만, 식민지 경쟁이라는 경제적 이득과 밀접하게 연결된 면이 적지 않았다. 그래서 육상전은 프랑스 항구를 봉쇄하고, 점령하는 정도의 수준에서 그쳤다. 그렇다면 결국 프랑스군과 본격적으로 대륙에서 겨룰 수 있는 군대는 오스트리아 하나밖에 남지 않는다는 결론이 나온다.

“우리를 뭐로 알고, 감히!”

프란츠 2세는 노화를 터트렸다.
0065 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
“화가 나시겠지만 이게 현실입니다.”

마리 테레즈의 차분한 음성은 프란츠 2세의 화를 더욱 돋웠다.

“그게 모두 사실이라고 치자, 그걸 짐에게 이제야 털어놓는 진짜 이유를 말해봐라. 설마 짐이 낭패한 모습을 보겠다고 달려온 것은 아니겠지.”
“전 프랑스로 돌아가려고 해요.”
“누구 마음대로 프랑스로 돌아간단 말이냐?”
“곰곰이 생각해봤어요.”

마리 테레즈는 창가로 다가갔다. 맑았던 하늘에 눈이 조금씩 내리고 있었다. 하얗고 가는 손가락이 밖의 눈을 가리키듯 창가에 닿았다.

“나는 앞으로 무엇을 해야 하나? 외사촌 오라버니가 시키는 데로 합스부르크의 이름 모를 귀족을 만나 결혼을 하는 것이 내 길일까? 아버지도 어머니도 모두 잃고, 하나 남은 친동생, 샤를까지 마음대로 구할 수 없는 내가, 마지막 발버둥이라도 쳐봐야 하는 것은 아닌가 하고요.”
“그래서.”

프란츠 2세는 차가운 반응을 거두지 않았다.

“빈으로 오기 전, 마지막 밤.”

테셴은 창가에 비친 그녀의 모습이 애처로워 보였다. 강한 척하지만, 그 강함을 받쳐주는 것은 결국 불행이다. 각자의 불행을 무게로 환산할 수 없지만, 자신보다 확실히 무거울 것 같았다. 자신에게는 자신을 사랑해주는 사람이 여럿 있지만 마리 테레즈에게는 후견인 메르시 백작밖에 없었다.

“로베스피에르가 저를 찾아왔었지요. 그는 수행원을 밖에 두고 저와 독대를 했습니다.”
“로베스피에르? 그자가 왜?”

아무리 무심한 척하려고 해도 관심 가는 이야기가 아닐 수 없었다.

“로베스피에르는 나에게 어떤 부탁도 하지 않았어요. 그저 저를 이해한다고 말했지요. 그러면서 자신의 이야기만 20분간 늘어놓고 떠났어요. 그가 나에게 마지막으로 손을 흔들 때, 그 이후 일어날 최후를 예견이라도 했던 것 같아요.”
“독대했다는 이야기는 사실 알고 있었다. 워낙 짧은 시간이었고, 너와 로베스피에르는 아무런 접점도 없었기에 단순한 인사치레 정도라고 생각했지. 그래도 이상했다. 프랑스를 한 손에 쥐고 흔드는 자가 남들의 눈을 피해 일부러 너를 만난다는 것이 말이다. 그런데 정말 그것뿐이냐?”

마리 테레즈는 프란츠 2세의 질문에 대답하지 않았다. 그녀는 이미 그때의 상념에 빠진 것 같았다. 혼잣말로 당시의 대화가 재현되었다.

“루이 16세가 대관식을 올릴 때, 나는 루이 르 그랑의 장학생이었다. 600프랑의 장학금은 바로 그가 내린 것이었지. 그로부터 1년 후, 루이 16세가 노트르담 대성당을 출발해 생트 주느비에브 교회로 향하다가 내가 다니는 학교에 멈춰 섰다. 비가 억수같이 내리는 그런 날이었는데, 그런데도 루이 16세가 멈춰 섰던 이유. 내가 그의 앞에서 무릎을 꿇고 전체 학생을 대신해 환영사를 낭독했기 때문이다.”
“그런 일이 있었다고?”

믿기지 않는지 좌중의 몇몇 사람은 가벼운 탄성을 발했다. 로베스피에르하면 왕정을 압살하고, 공포 정치를 실현한 독재자로 널리 알려졌었기에 상대적으로 그의 과거는 덜 알려졌었다.

“나는 루소의 사회계약론과 일반의지론을 확고히 믿었다. 그리고 왕정에 대한 충성심도 있었다. 이 두 가지는 모순처럼 여겨지지만 나는 하나로 만들 수 있다고 생각했다. 나는 ‘인간과 시민의 권리 선언’을 제안했고 200건의 개혁안을 제헌국민의회에 제출했지만 모두 거절당했다. 그때부터 조금씩 깨달았다. 제헌국민회의는 왕정에 반대하는 이익 집단의 결합이라고……. 부르주아는 자신들이 평민출신이면서도 기실 평민을 진정으로 위하는 자는 별로 없었다. 오로지 권력, 돈을 잡기 위해 혈안이 되었지. 나는 악착같이 위로 올라가 내가 원하는 이상을 직접 실현하기로 했다. 그러나 최소한의 신념은 지켰다.”

테셴은 고개를 갸웃했다. 자신이 알고 있는 로베스피에르와 마리 테레즈가 읊조리는 로베스피에르가 전혀 다른 사람 같이 느껴졌다.

“1791년 12월 21일. 이날을 나는 잊을 수 없다. 최소한 썩은 귀족들보다 나으리라 생각했던 제헌국민회의에 대한 미련을 깨끗이 버린 날이다. 그들은 혁명의 완성을 위해 온 유럽에 혁명의 불꽃을 퍼트려야 한다며 오스트리아와의 개전을 주장했다. 나와 함께 루소의 이념을 믿었던 자들이 그러는 것을 보며 실망을 감추지 못했다. 나는 개전을 외치는 의원들 앞에 나아가 연설을 시작했다.”

-전쟁을 바라고 전쟁을 일으키려는 사람들이 있습니다. 그런 사람들은 전쟁을 통해 혁명의 적, 부패한 절대 왕권에 치명적인 상처를 주려는 것일까요? 나는 그렇게 생각하지 않습니다!
이성의 진보가 느리다는 것을 우리는 이미 알고 있습니다. 우리의 신념, 우리의 법률을 외국에 강제시키기 위해 전쟁을 일으킨다는 믿음, 이것이야말로 정치가의 머리에서 떠오를 수 있는 사상 중 가장 위험한 것입니다.
생각해보십시오. 무장한 목회자를 누가 사랑하겠습니까? 상대는 조심할 것이고, 우리의 작은 몸짓에도 반감을 품을 것입니다.
여러분, 우리가 유럽에 열중하기 전에 반드시 먼저 해야 할 일이 있습니다. 우리의 발밑을 먼저 보는 것입니다.
자유를 외국으로 수출하기 전에 우리의 자유가 바른 것인지 고찰하고 바로 세우는 일이 먼저입니다!

마리 테레즈의 음색은 열렬한 웅변가라고 보기에는 너무나 미성이었지만 그 안에 담긴 내용만큼은 신념을 떠나 모두의 심장을 뛰게 할 정도였다.

“그런데도 이듬해, 4월 20일 오스트리아와 개전하자는 안건이 다수의 찬성으로 통과되었지. 나는 결심했다. 프랑스 내부가 정리되지 않고서는 전 유럽을 적으로 돌리는 것은 결단코 막아야 했다. 그러나 일일이 설득하기에는 너무 시간이 촉박했다. 전쟁을 반대하던 내가 동료를 상대로 총과 칼을 선택할 수밖에 없는 현실은 지옥과 같았다. 그러나 역시 옳지 않은 길이었다. 부패와 타락에 빠진 부르주아는 상상할 수 없을 정도로 곳곳에 숨어 있었고, 나는 그들을 처리하기 위해 무고한 자들도 엮어야 했다. 지금 생각해보면 왜 그렇게 성급했던가, 다시 후회하게 된다. 부정, 부패, 무능이란 가지를 쳐냈다고 생각했는데 어느새 주변은 다시 그런 자들로 가득 채워지고 있다. 이대로는 내가 사랑하는 프랑스의 앞날은 어둡다. 개혁 세력의 부정부패는 국민으로 하여금 과거로의 회귀를 부르게 된다. 또 다른 왕정의 출현이다.”

마리 테레즈는 잠시 창문 밖 내리는 눈을 감상했다. 좌중은 묘한 감흥을 받았다. 로베스피에르에 대해 연민이 생겼다고나 할까? 그렇다고 해도 단지 ‘안타깝다.’ 정도의 표현이지, 그것으로 자신들이 가진 신념을 바꿀 정도는 아니었다.

“왜 내가 이런 이야기를 너에게 하느냐고? 그건 나도 모르겠다. 고해성사하고 싶은데, 믿을만한 성직자를 구하지 못해서인지도 모른다. 코뮌(Commune, 주민공동체)은 여전히 나를 신뢰하고, 나는 그들이 혁명의 팔과 다리가 되어야 한다고 생각한다. 그러나 코뮌이 주도하는 혁명은 끝났다. 주전파들이 힘을 얻으면서 내가 병폐로 여겨 폐지했던 특권층의 참모부 참여를 부활시켰다. 참모부에 정치인이 개입하면 이미 그것으로 우리가 그렇게 막으려고 노력했던 절대권력의 회귀다. 이제는 군대가 프랑스를, 온 유럽의 혁명을 주도할 것이다. 누구를 위한 혁명인지는 모르겠지만…….”

마리 테레즈는 창가를 벗어나 좌중 주위를 천천히 걸었다. 그러다 카를과 마리아 대공 사이에 멈춰 섰다.

“그리고 그는 떠났습니다. 저는 그때 그가 한 말을 매일 한 번은 읊조렸습니다. 그가 옳다 그르다를 이야기하려는 것은 아니에요. 저는 불행을 앉아서 당했지만, 그는 스스로 불행을 선택했지요. 저는 왜 내게 이런 불행이 계속 왔는지 원망했지만, 그는 그 불행을 이겨 내려 했어요.”

마리 테레즈는 마치 기사도의 예를 취하듯 한쪽 무릎을 땅에 댔다. 그녀의 돌연한 행동에 다들 깜짝 놀랐다. 메르시 백작은 그녀를 만류하려 했지만, 그전에 그녀가 외쳤다.

“처음이자 마지막으로 외사촌 오라버니에게 부탁합니다. 부디 제 청을 들어주십시오. 오스트리아는 프랑스를 상대할 시간을 벌게 될 것입니다.”
“네가 프랑스로 떠나면 프랑스의 진군을 막을 수 있다는 말이냐?”
“저 혼자라면 부족합니다.”

마리 테레즈가 무릎을 펴고 일어났다. 그리고 마리아의 품에 안겨 카를의 손을 잡고 있는 테셴에게 한발 다가갔다. 카를과 잡고 있는 손을 가볍게 떼더니, 그 손을 꽉 쥐고 추켜 올렸다.

“테셴 크리스티나 로트링겐 공작과 결혼하겠습니다.”

청천벽력같은 소리에 모두 한순간 상황 판단을 하지 못했다. 겨우겨우 정신을 차린 마리아 대공이 말도 안 된다며 소리쳤다.

“네가 테셴과? 게다가 테셴을 프랑스로 데리고 가겠다고? 나는 절대 허락할 수 없는 일이다!”

테셴의 과거를 아는 사람이라면 당연히 보일법한 반응이었다. 더구나 프랑스 대사 살해에 연루되어 충격에서 회복되지도 않았다. 하늘이 두 쪽 나도 마리아는 반대였다. 그건 카를도 마찬가지였다. 그러나 마리아보다는 온건했다.

“로베스피에르의 독백은 감명 깊었고, 네가 움직일 결심을 품은 것도 이해가 간다. 그러나 테셴은 대체 무슨 관계가 있지? 테셴이 로트링겐 공작이라지만 로트링겐은 이미 국민공회 직할령이다. 강제로라면 입성할 수도 있겠지. 그런데 네덜란드를 두고 총력전이 벌어질 상황에서 무의미하게 군대를 파견할 수도 없다.”
“1678년 우리 가문의 엘레오노레는 로트링겐의 공작, 샤를 5세와 결혼했지요. 그렇게 낳은 장남이 루이 14세의 조카와 결혼합니다. 그들의 결실은 바로 프란츠 슈테판이지요.”

프란츠 슈테판은 바로 마리아 테레지아의 남편이다. 그것은 곧 마리아 테레지아의 아이의 피에 부르봉 왕가의 피도 일정부분 섞여 있다는 뜻이 된다. 그러나 여자는 왕위계승권자로 인정하지 않는 부르봉 왕가의 특성상 아무것도 아닌 것과 같았다.

“저 같은 아녀자도 로트링겐의 메스(Metz)가 유럽 최대의 군사 도시이자 요새라는 것을 잘 알고 있습니다. 철광석, 석탄, 암염의 생산은 어떤 도시도 따라올 수 없지요. 그래서 여러 나라가 탐을 내고 있다는 것도 말입니다. 그런 곳을 병사 하나 동원하지 않고 얻을 수 있다면 프랑스는 전략을 다시 수립해야 할 것입니다.”
“로트링겐 공국의 부활은 아쉽지만 요원하다. 프랑스가 수긍할 수 있는 명분이 아니야!”
“있습니다. 그래서 제가 감히 로트링겐 공작과의 결혼을 주장한 것입니다.”
“대체 뭘 믿고 그리 확신하는 거지?”

서로 언성이 높아지기 시작했고, 테셴은 어쩔 줄 몰랐다. 아직 마리 테레즈는 자신의 손을 꽉 잡고 놓을 생각이 없었고, 그런 마리 테레즈를 불쾌한 시선으로 마리아가 쳐다보고 있었기 때문이다.

“메스는 800년 전부터 일대의 교구를 관리하는 주교령이었습니다.”
“아!”

프란츠 2세는 마리 테레즈의 발상에 탄성이 절로 나왔다. 이 정도까지만 이야기해도 다들 알아들을 정도의 식견은 있었다.
메스 주교령은 로트링겐 공국 설립 당시에도 끊임없이 독립과 자치를 요구했던 전력이 있다. 프랑스가 로트링겐을 완전히 제압했고, 메스는 프로이센과 오스트리아를 상대하기 위한 중요한 전진 도시가 되었지만, 시민들은 여전히 가톨릭을 추종했다. 도시의 자랑이자, 시민들의 자랑인 생테티엔 대성당이 버티는 한 그것은 바꿀 수 없는 사실이었다.

“로트링겐 공작은 이미 쾰른 대주교의 지지를 받고 있다고 알려졌습니다. 마인츠 대주교의 지지의사까지 받는다면 생테티엔 대성당을 중심으로 한 주교령의 합법적인 주인이 될 수 있습니다. 로트링겐의 넓고 방대한 영토에 비하면 작고 미미한 영지지만, 일대에 산재한 복음주의자(가톨릭 개혁파)들은 생테티엔 대성당을 성지로 만들고자 뭉칠 것입니다. 군대로 그들을 진압할 수 있을까요? 그때부터는 저와 로트링겐 공작의 정치적 역량에 달렸겠지요. 만약 로트링겐 공작에게 합스부르크를 위하는 마음이 조금이라도 존재한다면 저를 따라나서리라 생각합니다.”

나이 어린 소년 소녀가 대체 무엇을 할 수 있을까? 적국에 조력자를 붙이는 것은 한계가 있었다. 너무나 터무니없는 계획이라며 프란츠 2세는 소리치려 했다. 그러나 마리 테레즈의 눈빛은 강한 신념으로 가득 차 있었다.

“샤를을 구하겠습니다. 프랑스는 외사촌 오라버니에게 맡기죠.”
0066 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
실내는 침묵했다. 마리 테레즈의 언행이 당돌한 면이 있었지만, 샤를의 문제는 애써 외면해도 아픔은 느껴지는 손끝 가시와 같았다.
프란츠 2세의 표정은 처음에는 심각했지만, 나중에는 묘하게 변하더니 이내 팔걸이를 팡팡 치며 박장대소를 하기 시작했다. 마리 테레즈의 비장한 분위기를 우스꽝스러운 표정으로 비웃는 것 같았다.
마리 테레즈의 하얀 손이 주먹을 쥐었고, 바들바들 떨었다. 며칠을 고민하며 결단을 내린 것이 허망하게 무너져 내린 것 같았다.
한참을 웃던 프란츠 2세는 가슴을 부여잡았다. 얼마나 웃었는지 숨까지 헐떡대던 프란츠 2세를 보며 마리아와 카를은 도대체 영문을 알 수 없었다. 마리 테레즈의 발언이 그렇게까지 우스웠던 것일까? 그렇다고 하더라도 보인 반응이 너무 과했다.

“정말 재미있구나. 재미있어. 너는 자신을 크게 희생한다고 생각하지만, 너의 말을 그대로 따르자면 가장 큰 희생자는 테셴이다. 테셴이 왜 너를 도와야 한다고 생각하지?”

마리 테레즈는 입술을 잘근잘근 깨물었다. 힘이 있다면 시비를 거는듯한 프란츠 2세의 말상을 한 대 후려치고 싶을 정도였다. 간신히 분을 참아내고 답을 했다.

“합스부르크를 위해서…….”
“합스부르크를 위해서라…….”

프란츠 2세는 이제 비웃음을 숨기지 않았다.

“짐이 너에게 원했던 것이 그것이었지. 그래, 너의 말대로 합스부르크를 위해서라면 더 좋은 제안은 얼마든지 있다. 당장 테셴이 잉글랜드나 러시아, 프로이센의 공주들과 혼인을 한다면 본인은 아무런 힘도 없어 테셴의 권위에 기대어 메스 주교령을 얻고자 하는 것보다 훨씬 나은 선택이지. 짐이 틀린 말을 했나?”

마리 테레즈의 요동은 심했다. 분명히 메르시 백작도 그 점을 우려했다. 자신이 가진 것은 오직 마리 테레즈라는 이름 하나뿐이다. 왕위계승권도 없고, 가문의 도움도 빌릴 수 없는 상황에서 그나마 발버둥을 칠 방법은 권력자 남편을 얻는 것이다. 그러나 전 유럽에 어디 그런 후보감이 흔한가?
그런 자가 있다 한들 이미 끈 떨어진 자신과 연결되려고 하는 자는 희박했다.

‘연회에서 눈빛을 봤었지. 연민……. 타인에게서 수없이 느껴 보았던 감정이지만 어딘지 모르게 달랐어. 그건 공감이었어. 나와 같은 아픔을 가지고 있다는 공감. 그리고 자기 연민.’

불확실했다. 추측이었다. 그래서 메르시 백작은 오히려 체면만 깎일 것이라며 반대했다. 그런데도 억지로 밀어붙여 여기까지 다다랐다.
자신은 모든 것을 털어놓았건만 테셴의 시선은 그때와 달랐다.
테셴의 시선은 여전히 자신을 향해 연민을 담고 있었고 공감도 담고 있었지만, 비슷하다고 여겼던 자기 연민이 희미하게 지워져 있었다. 그건 왜일까?
마리아와 카를이 테셴의 마음을 채우고 있기 때문일 것이다. 거기에 더해 프란츠 2세까지…….
자신 역시 아버지와 어머니가 살아 있었다면 받았을 마음이다. 이제 그것을 받지 못한다 생각하니 울적하면서 강한 반발도 치솟았다. 내가 테셴보다 못한 것이 무엇인가?
합스부르크의 친자도 아니고 혈통이 어딘지도 명확히 밝혀지지 않은 주워 온 자식이 아닌가?
거기까지 생각한 마리 테레즈는 자책했다. 자신의 환경이 백팔십도 바뀌면서 타인의 행복과 행운을 저주하는 괴물이 이빨을 드러내고 있음을 깨달았다. 어린 시절 많은 일을 겪으며 혼란한 마음이 아직도 정리되지 않았다는 뜻이기도 했다.

‘아직 공작은 자신의 의지를 밝히지 않았어.’

프란츠 2세의 비웃음쯤은 어차피 감수한 것이었다. 죽이 되든 밥이 되든 확인해야 했다. 필요하다면 빈을 탈출해 바라스든 카사노든 첩이 될 용의도 있었다. 합스부르크의 명성은 땅에 떨어질 것이지만 최소한 샤를은 구할 수 있을 것이다.

‘내가 왜 합스부르크의 명성을 생각해야 하는 거지?’

자신은 그저 하나 남은 동생을 구하고, 평범하게 살아가고 싶을 따름이었다. 어찌보면 모순이었다. 평범한 삶을 위해 평범하지 않은 길을 선택했으니 말이다.

“중요한 건 공작의 마음 아닌가요?”

심중의 말을 내뱉었다. 어쩐지 가슴이 두근거렸다. 십중팔구는 거절할 것이 뻔한 제안이다. 테셴 크리스티나 공작에게는 안전한 보호자들을 모두 내팽개쳐두고 정적(政敵)이 가득한 프랑스로 가는 행보다. 테셴 본인이 만에 하나 찬성하더라도 마리아와 카를, 프란츠 2세 등이 허락할 리 없었다. 그래도 확인해야 했다. 그 약간의 가능성을 믿고 이곳에 온 것이니까!

“테셴, 너는 어떻게 생각하니?”

프란츠 2세는 마리 테레즈를 응대할 때와는 전혀 다른 온화한 목소리로 테셴의 의견을 물었다. 당사자가 있으니 의견을 물은 것이지 테셴이 승낙하리라고는 꿈에도 생각하지 않았다. 그저 마리 테레즈의 무모한 도전을 포기시키기 위한 쐐기였다.
테셴은 머뭇거리면서 자리에서 일어났다. 그러다 보니 절로 카를을 잡은 손과 마리아의 품에서 벗어날 수밖에 없었다.
테셴은 마리 테레즈와 시선을 마주쳤다. 그녀의 푸른 사파이어 빛의 눈동자는 쉴 새 없이 떨리고 있었다. 비 맞은 새가 집을 찾지 못하고 처마 밑에서 떨고 있는 모습 같달까?
테셴은 내심 한숨을 쉬었다. 실망하는 누군가의 모습을 자신이 만들어야 한다면 그건 정말 피하고 싶었다. 아직 어리기 때문일 것이다.
‘안 돼!’라고 말하는 어른들로부터 아이들은 왜 안되는지의 이유를 끊임없이 묻는다. 자신 역시 예외는 아니었다. 그리고 다행스럽게도 주변의 어른들은 그런 자신에게 이해가 가는 설명을 붙여주었다.
불행하게도 마리 테레즈에게는 그런 사람이 없다. 메르시 백작이 있지만, 그는 마리 테레즈의 눈높이에서 고민을 바라보지 않는다. 나쁜 사람은 분명히 아니지만 왜 이런 말도 되지 않는 일을 벌였는지 그 처리에 대해서만 고민하고 있을 따름이다. 마리 테레즈는 공감을 얻고 싶어하는 데 말이다.

“먼저 폐하께 묻고 싶습니다. 공주의 말대로 유럽의 정세가 바뀐다면 우리는 프랑스의 공세를 이겨낼 수 있겠습니까?”
“그걸 말이라고 하느냐? 몰랐으면 모르되, 당장 주재 공사들에게 전령을 띄울 것이다. 프로이센의 이탈? 그깟 폴란드 땅 좀 덜 받으면 그뿐이다. 스페인의 이탈? 잉글랜드가 이 사실을 안다면 포르투갈을 지원할 것이다. 그리되면 스페인으로서는 쉽지 않지. 다 떠나서 프랑스와 우리가 맞붙는다고 치자. 나는 모든 재정을 부어서 헝가리와 스위스의 모든 용병을 사버릴 테다. 그럼 백만은 나오겠지. 아군이 프랑스의 공세를 막는 사이, 용병들로 하여금 프랑스 전역을 분탕질 치게 할 테다.”

상상만으로도 신이 나는지 프란츠 2세의 표정은 즐거움을 넘어 기괴하기까지 했다.

“프랑스와 우리는 본질적인 차이가 있다. 저놈들은 돈이 없지만 우리는 있다. 저놈들은 기껏해야 적을 움직여 다른 적을 끌어들이려 하지만 우리는 그러지 않아도 모두가 만족할만한 탐스러운 먹이를 손에 움켜쥐고 있다. 그 손을 열고자 마음만 먹는다면 무엇이든 이룰 수 있다.”

대단한 자신감이었다. 잉글랜드가 인도를 얻으면서 떠오르는 부국으로 주목받고 있었지만, 아직 유럽의 전통 부국은 오스트리아-헝가리 제국이었다.

“자 이만하면 너에게 답을 준 것 같다. 이어 너의 이야기를 들어보자.”

프란츠 2세의 재촉에 테셴은 드디어 마음에 품고 있던 생각을 말하기 시작했다.

“교황 성하를 만나보고 싶습니다.”
“교황? 비오 6세를?”

아무도 예상치 못했던 말인지 다들 뜬금없다는 반응이었다. 그러면서도 프란츠 2세는 테셴의 대답이 너무나 흥미로운지 눈을 반짝이고 있었다.

“왜지?”
“공주의 의견을 곧이 곧대로 따르자면 메스 주교령의 주인이 되어야 합니다. 아시다시피 메스 주교령은 오늘날에 이르러 교황 성하의 직할 교구로 되어 있습니다.”
“그렇지만 쾰른과 마인츠의 대주교가 합의하면 메스 주교령 정도는 쉽게 얻을 수 있다. 그 이후 프랑스와의 마찰이 문제라서 그렇지.”

프란츠 2세의 설명은 마리 테레즈조차 고개를 끄덕일 정도로 정론이었다. 만약 교황의 재가가 필요했다면 로마로 직접 가야 하는데 교황의 권력이 컸던 중세이면 모를까? 이제는 교황에게 머리를 조아리는 제후는 정말 신실한 자 빼고는 존재하지 않았다.

“신성로마제국의 황제는 곧 가톨릭의 수호자입니다. 그러나 명목만 그러할 뿐 지금까지 수호자라 자처할 만한 믿음을 시민에게 보여주지 못했지요. 나폴리 왕국이나 토스카나 대공국에 무시당할 만큼 교황 성하의 평판은 땅에 떨어졌습니다. 이건 누가 만든 것입니까? 폐하께 다시 여쭙겠습니다. 합스부르크는 가톨릭입니까? 개신교입니까? 합스부르크가 가톨릭이라면 교황 성하는 우리에게 어떤 의미입니까? 가톨릭 그 자체만 지킬 수 있다면 교황 성하의 존재는 없어도 된다고 믿으시는 것입니까?”

테셴의 질문은 날카로웠다. 프란츠 2세는 한방 얻어맞은 표정이 되었는데 답을 내리기 위해 꽤 고민하는 기색까지 더해지자 말상은 죽상이 되었다. 희극 같았지만, 누구도 웃으며 지적할 수 있는 간담을 가진 자는 없었다. 테셴의 의문은 신성로마제국의 황제라면 언젠가 결말을 지어야 할 숙제와 같았다.

“칸트 선생님은 젊었을 적 종교의 가치를 낮게 보았다고 고백하셨습니다. 연륜이 쌓여 지금에 이르자 종교가 가진 고유하고 긍정적인 가치가 사회의 발전에 도움이 될 수 있다는 견해를 가지게 되었다고 믿으셨고, 그에 대해 논문도 발표하셨습니다. 그리고 저번 연회에서 만난 쾰른의 행정관 프란츠 빌헬름 역시 비슷한 요지로 언급했습니다.”

테셴이 처음으로 모습을 드러낸 연회는 테셴 개인에게도 매우 값진 경험이었다. 특히 프란츠 빌헬름이 준 칸트의 논문을 읽으며 그가 한 말을 곱씹었다.

-철학자들은 세계를 다양하게 해석했고, 그 끝은 세계를 이상적으로 변화시키기 위한 일이었습니다. 전쟁과 기아가 없고, 평화롭게 공존하는 방안이지요. 이것은 종교가 가야 할 길과도 일치합니다. 칸트 선생님에게 인정받은 로트링겐 공작이라면 저희로서도 충분히 기대할 수 있지 않겠습니까?

그러나 구체적으로 뭔가를 떠올리기에는 자신의 경험은 짧았다. 안개처럼 뿌옇던 미래가 마리 테레즈의 제안으로 밝아지는 느낌이 들었다. 자신이 해야 할 일이 최소한 무엇인지 자각하기 시작한 것이다.
칸트는 이탈리아로 건너가면 꼭 찾아보라며 사회 과학이란 새로운 학문을 소개해주었다. 사회를 탐구한다. 얼마나 멋진 일인가? 그 속에는 정치도 전쟁도 예술도 철학도 모두 담겨 있었다. 사회란 것이 무엇인가? 사람이 모여 사는 것을 뜻하지 않는가? 모든 사람의 생각, 사상, 재능을 한데 아우른다. 곧 모든 학문의 용광로다. 가슴이 절로 뛰었다.

“프랑스는 루이 16세 시절 성직자 공민 헌장을 통과시켰다고 들었습니다. 그러나 혁명 정부도 그것만큼은 한결같이 고수하고 있지요. 어쩌면 폐하께서도 원하셨던 일인지도 모릅니다만 제가 아는 폐하는 요제프 2세나 레오폴트 1세보다는 교황권 침해에 대해서 비교적 관대하셨습니다. 그럼 교황 성하의 가장 당면한 적은 단연 프랑스가 되었지요.”

*성직자 공민 헌장(1790. 7.12) : 프랑스 내 가톨릭 세력을 개편하려고 만든 헌장. 국가가 성직자의 임금을 지급하고 시민이 직접 교주와 성직자를 뽑는 방식으로 교황의 권위를 봉쇄하려 했다. 사실상 교회를 국가에 예속된 기관으로 만들면서 그에 반발하는 운동이 거셌다.

끙끙거리며 프란츠 2세가 고민에 잠긴 사이 테셴은 자신의 의견을 밝혔다. 그것은 아까와 확연히 다른 모습이었다.
만약 필리프가 이 자리에 있었다면 칸트 선생과 세 공주를 앞에 두고 당당하게 답을 말하던 그때를 떠올렸겠지만, 프란츠 2세와 카를, 마리아 등에게는 생소한 모습이었다.
마리 테레즈는 테셴에게서 눈부심을 느꼈다.
0067 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
동시에 슬픔을 느끼기도 했다. 테셴은 지금 자신을 돕기 위해 일어선 것이 아니라 자신의 길을 천명하고 있었다.

“사관학교에서 2주를 머무르고 정식으로 오스트리아 중위의 계급장을 받겠습니다.”
“아아…….”

마리 테레즈는 저도 모르게 한숨이 흘러나왔다. 오스트리아 중위의 계급장을 받는다는 것은 프랑스로 가지 않겠다는 완곡한 거절 의사였다. 그걸 앞서 짐작했음에도 이렇게 쐐기까지 박히니 얼음장 같던 표정엔 실망이 가득했다.

“칸트 선생님께서는 나폴리 대학에 들러 지금은 작고하신 비코 선생님의 저서 ‘신과학’을 찾아보라고 하셨습니다. 저는 교황 성하를 뵙고 난 후, 나폴리 대학에 머물며 신과학을 공부해볼 작정입니다. 그에 앞서 개인적으로 교황 성하에게 묻고 싶은 질문 하나와 폐하의 결정을 함께 교황 성하에게 전달하고 싶습니다. 일찍이 벨기에나 로트링겐은 가톨릭의 영향력이 대단한 곳이었습니다. 그래서 개신교의 세가 강한 네덜란드에 반발해 벨기에가 분리독립을 열렬히 원하고 있지 않습니까? 로트링겐 공작이 대외 활동의 시작으로 가장 먼저 교황 성하를 찾아갔다는 사실은 그들에게 매우 의미 있게 받아들여질 것입니다.”
“교황의 체면도 올라가고 로트링겐 공작의 신앙심도 확인된다…….”

프란츠 2세는 턱을 매만지며 중얼거렸다. 어리다고 생각했는데 그 정도까지 앞을 내다본 것을 보면 확실히 범상치 않다는 생각이 들었다. 연민 때문에 마리 테레즈의 제안을 받아들이는 것인가 싶었는데 외려 그 제안에서 자신의 길을 찾았다.
마리 테레즈의 일그러진 모습이 그의 결단을 앞당겼다.

“프랑스가 교회를 탄압하면서 4만 명의 신부가 투옥, 또는 유배, 처형되었지. 그 때문에 교황은 자신을 대신해 프랑스와 싸워줄 사람을 구하고 있다. 그러나 교황을 도와서 프랑스와 싸우겠다는 자는 하나도 없지. 저마다 이권이 걸린 전쟁을 계속하고 있을 뿐……. 세력도 영지도 없지만 테셴, 네가 그 선봉장으로 나선다면 프랑스를 상대로 한 가톨릭의 총사령관이 될 수 있을 것이다. 십자군의 재림이라고 봐도 무방하겠지. 이름값뿐이겠지만 그것으로 충분하다. 나는 교황에게 합스부르크는 로트링겐과 뜻을 같이한다는 공식 서한을 너에게 주겠다. 그것은 앞으로 모든 가톨릭 분쟁에 네가 나설 것이란 의미다. 그 정도 결의는 가지고 있겠지?”
“형님, 테셴에게 너무 과중한 짐을 지우는 것은 아닙니까?”
“아직 테셴의 나이가 어리다. 최소한 성년이 된 다음에…….”

프란츠 2세가 결의하자 즉각적으로 반발에 나서는 두 명의 인물이 있었다. 그 두 명이 카를과 마리아가 아니면 누구겠는가?
합스부르크가 뜻을 같이한다고 하지만 실상은 골치 아픈 종교적 책무는 모두 로트링겐 공작에게 넘긴다는 의미다. 그것이 얼마나 어려운 책무인지 카를과 마리아는 잘 알고 있었다. 차라리 전쟁에 선봉으로 나서는 것이 속편 할 정도다.
그러나 테셴은 이미 그러한 책무를 받아들이기로 했다. 마리 테레즈는 아직도 실망한 기색을 지우지 못했지만 그건 마리 테레즈에게도 기회가 될 수 있다고 테셴은 생각했다.
테셴은 강력하게 반발하는 두 친인의 손을 각각 붙잡고 정감 어린 어조로 말했다.

“저는 신부님의 손에서 자랐습니다. 그분의 종교관은 이러했습니다. ‘가톨릭은 철학자들의 지혜를 포용할 수 있어야 한다.’라고요. 그래서 교황 성하께 묻고 싶습니다. 하나님의 공의(公義)는 지금 실현되고 있습니까?”

테셴의 질문은 누구도 쉽게 대답할 수 없었다. 그것은 종교와 현실의 간격이었기 때문이다. 강대국과 약소국, 식민지로 나뉘는 현실에서 공평하고 정의로운 신의 뜻은 없다고 봐야 했다.

“교황 성하가 그 질문을 저에게 되물으시며 제가 생각하는 답이 무어냐고 물으신다면 저는 이렇게 답하겠습니다. 하나님께서 독생자 예수를 통해 인류의 죄를 사해주셨다면 그분의 공의 역시 사람의 노력을 통해 이루기를 희망하시는 것은 아닐까요? 그렇다면 제가 그 길에 서겠습니다. 저는 가톨릭의 이성적인 지혜가 인류의 본성이 붕괴하지 않는 법칙에 두고 있다는 것을 증명하고자 합니다.”
“혹여 신학자가 되고 싶은 게냐?”

오스트리아 중위로 정식 임관하겠다는 이야기를 들었음에도 마리아는 혹시 군종 장교 또는 목회자가 되려는 것은 아닌지 우려의 시선을 보냈다. 그것도 나쁜 것은 아니지만, 중세도 아닌 이때에 이토록 신실한 귀족은 그저 착한 바보로 당할 뿐이었다.

“아닙니다. 어머니. 저는 항상 카를 형님과 함께 하는 꿈을 꿉니다. 형님을 도울 방법이 무엇일까 항상 고민했지요. 그러면서 여러 명사를 만나고 훌륭한 선생님들을 만나면서 카를 형님을 도우면서도 자신의 정의를 지킬 방법을 막연하게나마 고민하게 되었습니다. 칸트 선생님은 저를 너무나 잘 알고 계셨습니다. 그래서 사회과학이란 새로운 학문을 저에게 추천해 셨는지도 모르겠습니다. 저는 요즘 이런 생각을 합니다. 나라가 튼튼하다는 것은 어떤 의미일까?”
“나라가 튼튼하다는 의미는 대체로 다른 나라가 넘볼 수 없는 힘을 가졌다는 뜻이 아니겠느냐?”

카를이 답하자, 테셴은 그 말도 옳다며 자신의 주장을 말했다.

“나라가 튼튼하다는 것은 크게 둘로 볼 수 있을 것 같습니다. 하나는 형님이 말한 전통적인 개념으로 군사력이 강하여 감히 다른 나라가 업신여기지 못함을 가리킬 것입니다. 그러나 저는 나라가 튼튼하다는 것은 국민의 생활, 의식 수준이 나아짐을 의미해야 한다고 생각합니다. 후자를 이룸으로써 공의가 완성되는 것은 아닌가, 미흡하나마 생각했습니다.”
“하하하, 칸트 선생님에게 너를 보낸 것은 확실히 옳은 판단이었다.”

카를은 테셴의 발언이 기특한지 머리를 쓰다듬었다. 테셴이 자신의 옆자리에 있기를 원하는 마음만큼이나 자신 역시 원하는 것이었지만 그는 어린 동생이 손에 피를 묻힐 일은 될 수 있으면 원하지 않았다.
테셴이 무엇을 하든 그저 자신과 함께 한다면 자신은 힘을 낼 수 있었다. 카를 자신이 현실을 대변한다면 이상을 대변하는 테셴의 존재가 하나쯤 있는 것도 집안에 나쁘지 않을 듯싶기도 했다.
마리아는 조금 불만스러운 표정이었다. 사회과학이고 신실한 믿음이고 간에 그냥 착하고 예쁜 아들로 자신 곁에 머무르길 바라는 것이 최고였다.

“그래서 사회과학을 연구하는 교수가 되겠다는 말이냐?”

마리아의 툴툴거림이 자신에 대한 애정이란 것을 알기에 테셴은 미소를 지을 수 있었다.

“아닙니다. 어머니. 칸트 선생님은 사회과학이 사회현상의 모든 것을 연구하는 학문이라고 말씀하셨습니다. 저는 세상에 존재하는 모든 학문을 공부하고 싶습니다. 카를 형님을 돕자면 그 정도의 결의가 아니고서는 어렵지 않겠습니까?”
“모든 학문? 합스부르크에 별종이 나타났구나. 당대에 오일러가 다시 나타날 수도 있겠어…….”

무거운 주제는 그래도 끝났다고 생각했는지 프란츠 2세는 유쾌함을 다시 찾았다.
테셴은 심중에 마지막으로 담고 있는 말을 토해냈다.

“레온하르트 오일러는 모든 학문을 섭렵한 천재였지만 군사 방면에는 별로 흥미를 보이지 않았습니다. 아직 세상은 공의를 이루지 못했고, 힘이 모든 것을 결정하고 있습니다. 제가 신과 같은 절대성과 자비로움을 가지고 있지 않은 이상 결국 전쟁에 뛰어들어야 할 것이고 많은 피를 보게 될 것입니다. 저는 일찍이 칸트 선생님의 질문을 군사학에 빗대어 설명한 바가 있습니다. 제 정의를 실현하고 카를 형님을 돕기 위해서라도 필수지요. 제가 원하는 것은 카를 원수의 참모입니다. 유럽이 평화를 되찾는다면 그때는 참모가 아닌 다른 길을 택할 수도 있을 것 같지만 말입니다.”

프란츠 2세로서는 테셴의 진정한 속내를 듣자 든든하다는 생각이 들었다. 종교니 뭐니 해서 이상한 쪽으로 어긋나는 것은 아닐까 싶었는데 그 모든 선택이 결국 카를을 위한 것이었다. 어찌 보면 부럽기까지 한 일이었다.
테셴은 상심한 기색이 역력한 마리 테레즈에게도 다가갔다.

“동생을 구하기 위해 메스 주교령을 얻을 방법을 생각했지요? 그럼 동생을 구하기 위해 더 좋은 방법이 있다면 따라주시지 않겠습니까?”
“더 좋은 방법?”

동생을 구할 생각도 있었고, 합스부르크를 떠나고 싶은 마음도 있었다. 그 둘을 충족시키는 방법이 메스 주교령을 얻는 것이라고 마리 테레즈는 굳게 믿고 있었고, 그것이 깨어졌기에 상심을 금치 못했다. 그런데 더 좋은 방법이 있다니?

“교황 성하께서 허락하신다면 성직자 공민 헌장에 반발하여 유배당한 성직자들을 구하기 위해 제가 직접 로마에서 파리로 향할까 합니다. 가톨릭 선봉장의 첫 번째 임무가 되겠지요.”

이게 그냥 즉흥적으로 생각한 것이라면 대단한 정치적 감각이라고 프란츠 2세는 생각했다. 교황을 직접 방문하는 것도 모자라 교황의 일에 직접 나선다면 구교 귀족 중 가장 강력한 영향력이 있게 될 것이다. 하물며 선대 로트링겐 공작은 튜턴 기사단장을 지냈다. 튜턴 기사단이 마리아의 지원을 받으면서 새로운 기사단장으로 로트링겐 공작을 주목하고 있다는 정보까지 들어온 마당이다.
근대에 들어서 독일 가톨릭과 로마 카톨릭은 ‘따로 또 같이’라는 말이 어울릴 정도로 사안에 따라 독자적인 노선을 걷고 있었는데 그것을 하나로 이은 자, 또는 잇고자 하는 자는 단언컨대 한 명도 없었다.
그런데 무엇보다 테셴은 프랑스와 악연으로 엮여 있다는 것이다. 정신적으로 극복하지 못했다면 할 수 없는 제안이기도 했다.

“그 일과 별개로 그곳에서 한 명의 인물을 만나겠습니다. 그의 도움을 받는다면 동생분을 구할 수 있을 것입니다. 동생분을 구한다면 제 부탁을 하나 들어주시지 않겠습니까?”

얼떨결에 고개를 끄덕여 수락을 나타낸 마리 테레즈였다. 테셴이 워낙 자신감을 나타낸 탓에 왠지 이루어질 것 같다는 생각이 들었기 때문이다.
실망스러운 기분은 사라지고 가슴이 뛰기 시작했다. 테셴은 자신에게 어떤 부탁을 하려는 것일까? 혹시 남자로서 당당하게 재능을 보이고 구혼이라도?
망상에 가까웠지만, 귀족 영애 중 마리 테레즈의 외모는 상당한 편이었기에 이미 여러 차례 구혼을 받은 바가 있었다. 그러나 그들은 합스부르크나 프랑스와 연줄을 이어보려는 자들이거나 자신의 미모만을 보며 첩처럼 부리려는 자들이었다.
오늘 테셴을 보니 그러한 귀족들과는 근본부터가 달랐다. 자신보다 어린데도 오히려 자신보다 어른스러웠다. 구혼을 자신이 먼저 제시하기는 했지만 테셴이 자신을 마음에 두고 있다면 자신의 처지를 고려했을 법하다. 그러나 그러한 망상은 이내 깨졌다.

“폐하께서 저의 무리한 요구를 받아들여 주셨기에 제가 공주님에 대해 배려를 할 수 있게 되었습니다. 제가 동생분을 구해온다면 부디 폐하께 감사의 인사를 드리지 않겠습니까?”

이 자리에 있는 누구도 테셴이 그런 제안을 마리 테레즈에게 하리라 생각하지 못했다.
프란츠 2세는 너털웃음을 지었다. 새롭게 맞은 어린 동생은 카를의 뒤를 이은 합스부르크의 새로운 별이 되기에 충분하다고 여겼다.
마리 테레즈는 머뭇거렸지만, 말없이 작게 고개를 끄덕였다. 달리 선택할 선택지도 없었다. 테셴의 호의를 무시하면 자기는 그야말로 몹쓸 여자가 될 상황이다.
그러나 다른 이들에게는 테셴의 제안이 대단한 결의로 비쳤다. 테셴과 프랑스의 악연을 잘 알고 있기 때문이다. 그럼에도, 프랑스로 간다는 것은 합스부르크의 위상과 마리 테레즈의 처지를 정신적 장애보다 위에 두었다는 말이 된다.

“샤를 왕자님을 구하려면 대단한 권력자가 아니고서는 어렵습니다. 그런데 프랑스는 아직 권력 구도가 안정적이지 않지요. 바라스나 카르노도 의회를 완벽히 장악하지 못했습니다. 그런데 누구를 만나겠다는 말입니까?”

지금껏 잠자코 있던 메르시 백작은 상황이 일단락되었다고 여기자 궁금하게 여겼던 것을 테셴에게 던졌다. 그 질문은 카를이나 마리아, 프란츠 2세도 궁금하게 여겼던 것이었다.

“나폴레옹을 만나겠습니다.”
“나폴레옹?”

거물 정치인의 이름이 나올 것으로 알았는데 뜻밖의 이름이 나오자 메르시 백작은 그 이름을 중얼거리며 생각해내려 했다. 메르시 백작이 프랑스의 거물, 일백 명의 이름을 나열하면 후 순위로 꼽힐 만한 인물이었던 탓이다.

0068 / 0235 ----------------------------------------------
(11) pull the trigger
“왜 나폴레옹이지?”

프란츠 2세는 묻지 않을 수 없었다. 하고많은 권력자 중에 하필이면 나폴레옹 같은 신출내기라니……. 1793년 왕당파가 차지한 툴롱 항구를 성공적으로 탈환하면서 주목받는 신진이 되었지만, 테르미도르의 반동에서 그는 로베스피에르파로 몰려 야인 생활을 전전하고 있었다.
소문에 의하면 끼니도 제때 먹지 못한다고 하니 그를 주목하던 사람들은 하나같이 그의 몰락을 점쳤다. 그래서 프란츠 2세의 머릿속에서 아예 삭제되었던 이름이다.

“현재 프랑스의 주력군은 모두 라인강을 끼고 배치되어 있습니다. 이름 높은 프랑스 장수들은 죄다 이곳에 배속되어 있지요. 그래서 벨기에나 네덜란드를 지키지 못하리라 예측한 것이 아닙니까?”
“그렇지.”
“그렇다면 파리에 남은 가장 유능한 장군은 누가 있습니까?”

다들 뭔가를 느꼈는지 눈빛들이 반짝였다.

“방데 반란 진압군 이끌고 있는 오슈와 므누는 잉글랜드의 동향까지 살펴야 하기 때문에 파리에 전혀 신경을 쓸 수가 없지. 만약 파리에 무슨 일이 일어난다면 어쩔 수 없이 그를 쓸 수밖에 없다.”
“무슨 일이 일어났으면 좋겠다는 것은 다분히 운이지요. 저는…….”

테셴은 품에서 하나의 물건을 꺼내 들었다. 고급스럽게 생긴 잉글랜드산 펜이었다.

“아, 그건…….”

카를은 대번에 그 펜이 어떤 것인지 알아보았다. 테셴이 시종 시절에 병사들과 내기를 걸어 얻어낸 전리품이 아닌가? 그때의 내기 주제는 잉글랜드와 스페인, 왕당파가 가세한 툴롱 항구를 혁명군이 1년 이내에 수복할 수 있는지였다.
다들 어렵다는 분위기였고, 테셴은 홀로 가능하다에 표를 던졌다. 져서 돈을 조금 잃더라도 병사들의 사기를 올려 줄 수 있으니 테셴 자신은 손해라고 생각하지 않았던 내기였다. 그걸 계기로 밀란그판르와 산도르를 알게 되지 않았던가.

“나폴레옹은 멋지게 툴롱 항구를 수복했고, 그 공으로 장군의 반열에 올랐습니다. 그때부터 나폴레옹이 어쩌면 우리에게 최대 적이 될지도 모른다는 생각을 품었습니다. 호기심이 생긴 저는 틈틈이 밀란그판르와 산도르에게 나폴레옹의 소식을 물었지요. 그러면서 단순하게만 생각했던 툴롱 항구 수복이 뜻밖에 복잡한 과정을 거쳤다는 것과 나폴레옹이란 사람에 대해 조금 알 것 같다고 생각했습니다.”
“툴롱 공략은 유리한 고지를 선점하고 화력을 집중한 것이 승리의 요인이었다고 알려졌다. 그것 말고 다른 이유가 있었다는 것이니?”

숱한 전쟁 중의 하나였고, 작은 전쟁이었기에 카를이 알고 있는 인식 정도가 모두의 인식이었다.

“나폴레옹은 툴롱에 도착하기까지 탄약을 공급하는 수송마차를 지휘했다고 합니다. 보급 장교 출신이지요. 그런데 그는 전쟁에 제대로 참가하지 않았는데 곧 소령으로 승진합니다. 알고 보니 그와 동향 사람으로 카르토 장군 휘하 참모로 전쟁에 참가한 살리세티가 나폴레옹을 끌어 올려주었다고 하는군요. 그런데 그런 나폴레옹을 더 위로 끌어 올려준 사람이 있습니다. 당시 현장에 파견되어 있던 총재 로베스피에르의 동생, 오귀스탱이 나폴레옹의 재능을 알아보았다고 합니다. 나폴레옹은 사령관이었던 카르토 장군에게 자신에게 지휘권을 넘겨주면 툴롱을 얻을 수 있는 유리한 고지를 점령하겠다고 나섰고, 위에 잘 보인 덕에 아무런 전과도 없이 소령으로 진급한 나폴레옹이 마뜩잖았던 그는 나폴레옹이 요청한 1천명의 병사 대신 500명만을 지원하여 실력을 보자 라는 말을 남겼다고 하더군요. 나폴레옹은 자존심이 센 성격인지 500명의 병력으로 고지 공격에 들어갔고 실패했다고 합니다.”

한 편의 소설 같은 꽤 흥미진진한 이야기였다. 결과를 알고 있음에도 어떻게 나폴레옹이 승리를 얻었는지 궁금했던 프란츠 2세는 체면도 잊고 ‘더’를 외치고 있었다.

“카르토 장군은 공격 실패의 책임을 나폴레옹에게 물었습니다. 징계 처분을 받은 나폴레옹은 그날, 자신의 연줄인 오귀스탱과 살리세티와 저녁 식사를 하며 툴롱 점령의 가장 큰 적은 카르토 장군이라고 비난과 설득을 병행했다고 합니다. 그리고 카르토 장군은 경질되었습니다. 그 뒤 나폴레옹의 뜻대로 군 전략이 수립되었고 결과는 툴롱의 수복이었지요.”
“연줄이 알고 보니 썩은 동아줄이었지. 테르미도르 반동 이후 나폴레옹은 오귀스탱과 친했다는 이유로 모든 자리에서 물러나야 했으니까…….”

나폴레옹의 수완이 전술 전략 뿐 아니라 정략에도 밝다는 것을 테셴이 알리려는 것 같았지만 그렇다 해도 지금은 끈 떨어진 연 신세였다. 도무지 나폴레옹을 만나려는 이유를 찾을 수 없었다.

“나폴레옹을 탄핵한 사람이 연줄이었던 살리세티라고 하더군요.”
“거참, 자신만 살아남겠다고 내쳤다는 건가?”
“물론 그렇게 생각할 수도 있겠지만 저는 혹시 살리세티와 나폴레옹 간에 암묵적 합의가 있지 않았을까 생각합니다.”

테셴의 지적에 모두의 눈이 묘하게 변했다. 그렇게 들으니 그럴듯했다. 로베스피에르 일파는 변변한 재판도 없이 단두대 행을 면치 못했다. 오귀스탱의 총애를 받았던 나폴레옹이 근신 정도의 처벌을 받은 것은 특별한 일이라 할 수 있다.

“승리를 위해서는 아군의 지휘관도 정략으로 쳐내는 단호한 자가 나폴레옹입니다. 살리세티가 발 빠르게 그를 탄핵한 것은 더는 자신에게 책임을 묻지 않게 하려는 움직임으로 봐도 되지 않을까요? 저는 그가 전형적인 군인이라기보다 뛰어난 군사 능력을 지닌 정치인이라 생각합니다. 오귀스탱이나 살리세티의 눈에 들었던 것처럼 근신 중의 그는 반드시 어떤 연줄을 새롭게 만들었으리라고 생각합니다. 그 연줄이야말로 제가 나폴레옹을 만나려는 목적이지요. 그 대가로 저는 나폴레옹의 연줄이 되어줄 것입니다.”
“나폴레옹이 합스부르크 귀족의 연줄을 잡아봐야 무슨 소용이 있다고…….”
“그라면 저를 이용할 방법을 생각할 겁니다. 제가 느낀 그는 승리를 위해서라면 어떤 수단도 쓸 수 있는 사람입니다. 그것이 설사 비인간적이라 하더라도 말입니다. 그래서 그를 선택했습니다. 샤를 왕자님 구출에 대한 대가만 합의된다면 그는 어떤 수단을 써서든 목적을 달성할 테니까요.”
“테셴, 네가 이렇게까지 자신에 찬 모습은 처음 보는구나. 정말 네 말대로라면 나폴레옹이란 자는 가장 무서운 적이 될 것이다. 그럼에도, 그의 도움을 얻고자 하는 것은 마리 테레즈의 부담을 덜어주기 위한 것이냐?”

프란츠 2세가 혀를 차며 말했다. 테셴의 말대로라면 마리 테레즈는 자신들에게 큰 빚을 지는 셈이었다. 묶여 있는 호랑이를 산으로 풀어주는 우를 범할지 모른다.
마리 테레즈는 뭉클한 마음과 부끄러운 마음이 혼재했다. 이제 겨우 두 번 만나는 테셴은 가문과 자신을 위해 위험을 무릅쓰고 파리로 가려 한다.
문화에 대해 유독 자부심을 느끼고 있는 그곳의 귀족, 부르주아들이 어린 테셴의 교양을 시험하고 비아냥과 조롱, 멸시를 줄 것을 생각하니 당장에라도 말리고 싶은 심정이었다. 그러나 말린다고 테셴은 말을 듣지 않을 것 같았다. 그만큼 확고한 표정이었다.
자신을 위해 가는 길이 아니라 테셴이 선택한 테셴의 길이었기에 아쉬움이 남았는지도 모른다. 테셴에게 자신은 진정으로 도와줘야 할 집안사람, 그 이상도 그 이하도 아니었다.

‘하지만, 아직 시간은 많아. 무사히 샤를을 데리고 빈으로 돌아와. 그때는……. 그때는…….’

마리 테레즈는 입술을 꼭 깨물었다.
다른 의미로 마리아는 고개를 절레절레 흔들었다. 감당하기 어려운 아들을 두었다는 의미였다.

“로트실트와 오펜하이머, 튜턴 기사단에 말을 해놓으마. 율리아가 그들과 접촉했었다는데 내가 시킨 임무들이 테셴, 너의 행보와 그리 다르지 않다. 그들은 테셴, 너의 앞에는 나타나지 않을 것이니 그리 부담스러운 표정을 지을 필요 없다.”
“어머니…….”

받지 않으려 했지만, 이것마저 받지 않으면 절대 보낼 수 없다는 마리아의 결연한 표정에 테셴은 손을 들 수밖에 없었다.
카를은 자리에서 일어나 테셴을 안았다.

“내가 동행하고 싶지만 그러지 못해 안타깝구나. 귀여운 동생아 언제나 내가 너를 생각하고 있다는 사실을 알아라. 우리는 곧 함께 할 수 있을 것이다.”

마리 테레즈에게는 너무나 부러운 광경이었다. 언젠가 자신은 테셴과 저런 따뜻한 교감을 나눌 수 있을까?
프란츠 2세는 카를과 테셴의 포옹을 흐뭇하게 바라보며 말했다.

“짐이 해줄 수 있는 것은 고작해야 교황에게 보낼 선물이겠군. 나폴리 왕국은 테셴 네가 대학을 다니겠다고 하면 두 손들어 찬성할 것이고 그것을 빌미로 교황에 대한 압박을 중단하라고 하면 응할 것이다. 프랑스의 특사는 짐이 분에 넘칠 정도로 대우해서 보내도록 하겠다. 사적인 결투였고, 결코 국가적인 분쟁으로 번지기를 원하지 않는다고, 한 마디 던져주면 알아서 해석하겠지. 특사는 큰 공을 세웠다고 생각할 것이다. 카르노가 획책하는 음모는, 흠……. 카를의 뒤셀도르프행을 잠시 미루고 폴란드로 보내겠다. 러시아와 프로이센을 중재하고 차후 있을 분할 협정에서 짐을 대신한 전권 대리로 말이다. 이 정도면 되겠지?”

대수롭지 않게 이야기했지만, 프란츠 2세가 내놓은 제안들도 결코 작은 것이 아니었다. 무엇보다 프랑스 특사에게 황제가 보일 유감표시는 호사가들에게 벨기에, 네덜란드를 압박당하고 있는 어려운 상황의 반영이라고 생각할 여지가 있었다.
그럼에도, 그가 그러한 선택을 한 것은 테셴이 파리로 가야 하기 때문이다. 나중에 한 판 붙더라도 최소한 1년 정도는 유화 분위기를 지속해야 했다.
테셴은 감사의 인사를 올렸고, 프란츠 2세는 그런 테셴을 한 번 안아보자며 품으로 끌어당겼다. 마리아로서는 합스부르크에 이런 훈훈한 광경이 얼마나 있었던가 절로 미소 지었다.
이제 다 끝났다고 생각하여 분분히 자리를 일어서는데 마리 테레즈는 허전한 기색을 감출 수 없었다.
그런 마리 테레즈의 마음을 아는지 모르는지 프란츠 2세는 마리아 대공에게 웃으며 말했다.

“테셴이 카우니츠 공작가에 한번 들러줄 수 있겠느냐며 카우니츠 공작이 저에게도 따로 부탁하더군요. 아마도 고모님 때문이겠지요. 고모님과 카우니츠 공작가는 꽤 악연이지 않습니까?”
“그건 폐하께서도 마찬가지 아닙니까? 이미 지난 이야기입니다.”

마리아 테레지아가 죽고 후계자를 논하면서 재상인 카우니츠 공작가의 입김이 거셌다. 그래서 후계자들은 카우니츠 공작가를 그리 고운 눈으로 바라보지 않았다.

“신임 카우니츠 공작은 그래도 전대 공작처럼 꽉 막힌 사람은 아닙니다. 그는 예술에 전념하겠다며 테셴이나 필리프, 클레멘스 같은 신진을 사위로 맞아 정계를 맡기려고 하고 있지요. 공작 취임 후 첫 부탁이고 하니 한 번쯤은 들어줘야 할 것 같습니다만…….”

마리 테레즈는 프란츠 2세가 자신을 힐끔 바라보는 것을 느꼈다. 그 시선에는 장난스러움이 담겨 있는 것을 보니 필시 자신을 놀리려고 이런 말을 면전에서 끝낸 것이 틀림없었다.

“마리아 엘레오노르는 꽃 중의 꽃이라 불리며 사교계의 별입니다. 예전의 앙금만 없다면 테셴의 혼처로 그만한 곳이 없지요.”
“장난은 그만두십시오. 카우니츠 공작과의 불화는 그의 죽음으로 해소되었습니다. 그렇지만 사돈이 되는 것은 별개의 문제지요. 저는 카우니츠 공작가의 데릴사위로 테셴을 보낼 생각이 전혀 없습니다. 그리고 테셴의 말을 아까 듣지 못했습니까? 테셴은 카를과 함께하고 싶다고 말하지 않았습니까. 나는 그 뜻을 최대한 지켜줄 작정입니다."

마리아 대공의 확언에 마리 테레즈는 저도 모르게 안도가 흘러나왔다. 그런 자신을 프란츠 2세는 짓궂은 눈빛으로 바라보았다. 테셴이 샤를을 무사히 구출하면 자신은 프란츠 2세에게 감사를 전달해야 한다. 프란츠 2세는 그것을 염두에 두고 있는 것이 분명했다.
0069 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
(12) chalk and cheese

“여긴가?”

산도르는 주소가 적힌 쪽지를 보며 고개를 갸웃했다. 도무지 전쟁 영웅이 살만한 숙소가 아니었던 탓이다. 주변은 집집이 내다 버린 오물로 악취가 가득하였는데 지나다니는 행인들은 아무렇지도 않게 양산을 쓰고 걷는 것을 보며 혀를 내둘렀다.

“망할 국민공회 놈에게 진을 다 빼고 왔다 했더니 이제는 전쟁터보다 심한 악취일세…….”

마차 고삐를 잡고 있던 밀란그판르가 산도르에게 다가와 쪽지를 낚아챘다. 자신이 확인해볼 심산이었다.

“라 리베르테 호텔. 명패를 보니 맞구먼.”

밀란그판르는 문을 벌컥 열었다.

“여기 나폴레옹이라고 있소?”

카운터에 앉은 중년 여인은 거칠게 문을 연 밀란그판르의 행동에 눈살을 찌푸리다가 나폴레옹의 이름이 나오자 반색하며 말했다.

“혹시 나폴레옹을 찾아온 손님입니까?”
“그렇소만, 그가 이 호텔에 머물고 있다고 들었소.”

그녀는 밀란그판르 뒤로 세워진 호화로운 마차를 곁눈질했다.

“2100프랑입니다.”
“뭐요?”
“나폴레옹의 숙박비 말입니다. 그는 쥐노라는 부하 한 명과 머무르고 있는데 그동안 밀린 숙박비가 2100프랑이란 말입니다.”

다짜고짜 밀린 숙박비를 누군지도 모를 자신들에게 요구하다니 밀란그판르로서는 아닌 밤 중에 홍두깨였다.

“나폴레옹이 그러더군요. 자신을 만나러 오는 손님이 돈을 지급하리라고요. 한 달 전에는 바라스 남작이 계산했지요. 여러분이 한 달 만에 처음으로 찾아온 손님입니다.”
“자신을 만나고 싶으면 돈을 내라 이건가요?”

밀란그판르가 뭐라고 하기도 전에 뒤에서 율리아의 차가운 음성이 들렸다. 어느새 마차에서 테셴과 율리아도 내렸던 것이다.

“불쾌하긴 하지만 아무래도 나폴레옹을 만나려면 이 방법밖에는 없는 것 같군요.”

율리아는 산도르에게 눈짓을 주었다. 산도르는 품에서 주섬주섬 돈을 꺼내 카운터에 놓았다. 그러자 중년 여인의 얼굴이 화사해졌다.

“302호입니다.”

나긋나긋한 것이 아까와는 천지 차이인 것을 보면 역시 돈은 돈이라며 밀란그판르는 혀를 찼다.
3층으로 올라가면서 느낀 삐걱거리는 계단과 음산한 복도는 이게 호텔인지 흉가인지 모를 정도였다. 302호라는 명패조차도 떨어졌다가 대충 붙여둔 것인지 삐뚤어져 있었다.
나폴레옹의 처지가 좋지 않다는 것은 익히 알고 있었지만, 이 정도일지는 몰랐다며 차라리 그냥 숙소로 돌아가서 다른 사람을 섭외해보는 것이 어떻겠느냐며 밀란그판르가 설득하기도 했지만 테셴은 요지부동이었다.
산도르가 다가가 문을 두들겼다. 잠시 후, 문이 열렸는데 문을 열어준 청년 외에 제대로 머리도 감지 않았는지 헝클어진 머리에 다부진 체구의 한 사내가 침대에 걸터앉아 있었다.

“어디서 오신 분들입니까?”

아마도 프랑스인으로 안보였기 때문일 것이다.

“빈에서 로마를 거쳐 파리로 온 사람들입니다.”

테셴의 대답에 나폴레옹의 눈빛이 변했다. 그건 생기였다.

“쥐노, 귀하신 분들이 오셨는데 커피라도 준비해주지 않겠나?”

그러자 쥐노라는 청년은 지극히 난처한 표정을 지었다. 아마도 돈이 없다는 뜻이리라.

“저와 함께 가시죠. 이분들의 취향은 제가 잘 알고 있으니…….”

산도르가 율리아의 눈빛을 보고 재빨리 쥐노를 끌고 나갔다. 둘이 나가자 나폴레옹은 반대쪽 침대를 가리키며 말했다.

“누추한 호텔이라 앉을 곳이 마땅치 않습니다. 일단 이곳에라도 앉으시지요.”

보기만 해도 사내들의 땀 절임이 침대에 가득했다. 율리아로서는 조금도 버티기 어려운 장소였지만 테셴은 개의치 않고 나폴레옹의 맞은 편에 앉았다.

“이야기는 저도 들었습니다. 국민 공회에 충성 서약을 하지 않아 유배된 성직자들을 방면해달라고 오셨다고 말입니다. 그것 때문에 로트링겐 공작 각하의 이름은 파리 시민에게 깊게 각인되었습니다. 가톨릭의 영향력은 뿌리 깊지요. 그런데 어이하여 보잘것없는 일개 장군에게 오셨는지 도무지 짐작 가는 바가 없군요.”
“바라스 의장에게 들었습니다. 장군께서 제복이 너무 낡아 1벌만 새로 지급을 해달라고 했는데 국방부에서 아직 장군의 사상을 의심하여 거절했다는 이야기 말입니다. 그래서 자신이 한 벌 선물해야 할 것 같다고 말입니다.”
“바라스 의장과는 파리에 머물면서 알게 되었습니다. 제게 호의를 베풀어 주시는 분이죠.”
“바라스는 오귀스탱을 죽인 자 중 하나입니다. 장군은 오귀스탱과 친분이 깊었지요.”
“이미 지난 이야기입니다.”
“불과 1년도 채 되지 않은 이야기입니다.”

테셴의 대꾸에 나폴레옹은 어깨를 으쓱했다.

“저에게 뭘 바라시는지 모르겠습니다. 저를 만나러 온 이유가 그런 것이 궁금해서 온 것입니까?”
“콘스탄티노플에 훈련 장교로 파견해달라고 국민공회에 요청하셨지요?”

여유롭던 나폴레옹의 안색이 굳어졌다. 설마 그것까지 알고 있을 줄은 몰랐던 것이다. 한 편으로는 한숨이 흘러나왔다. 필시 바라스가 이야기했을 것이다. 그자는 뇌물이라면 환장하는 자였고, 설사 적국이라고 해도 기밀을 빼줄 수 있는 자였다.

“미리 말씀드리지요. 장군의 콘스탄티노플행은 기각되었습니다. 장군은 방데로 향할 것입니다. 오슈 장군 휘하로 말입니다.”

나폴레옹의 근황을 알기 위해 율리아가 바라스에게 값비싼 보석을 여럿 뿌렸다. 또한, 마리아의 입김이 닿고 있는 살롱에서 떠도는 소문을 수집했다. 로트실트와 오펜하이머, 튜턴 기사단도 음으로 돕고 있었다. 그래서 나폴레옹과 그 주변에 대해서는 샅샅이 알게 된 상태였다.

“방데는 같은 프랑스 인끼리 서로 죽고 죽이는 잔인한 전장입니다. 장군은 그곳으로 가고 싶지 않아서 이미 여러 차례 전출 명령을 거절했다고 들었습니다. 아마 이번에 내려오는 공문도 거절하면 장담하건대 퇴직 처분이 내려질 것입니다.”
“거참 놀랍습니다. 합스부르크가 그렇게나 대단한 곳인 줄 오늘 처음 알았군요.”

놀람을 넘으니 오히려 담담해지는 나폴레옹이었다.
테셴 역시 담담하게 나폴레옹을 대했다.

“지금 방데 지역이 어떤지 아십니까?”
“잉글랜드가 방데 반란을 돕기 위해 프랑스 망명 귀족들을 앞세우고 정규군을 투입시킨 것으로 알고 있습니다. 그러나 오슈 장군이 잘 막아내고 있지요.”

오슈는 귀족 연합군이라 명명된 반란군을 철저히 부수는 성과를 발휘했다. 겨우 살아남은 망명 귀족들은 잉글랜드 군함을 타고 도망쳤다. 그래도 방데 반란은 끝난 것이 아니었다. 전쟁이 아닌 게릴라 형식의 반란으로 변하면서 불씨는 계속 살아 있었다.
나폴레옹은 자신이 프랑스의 권력을 손에 쥐기 위해서는 프랑스 국민을 탄압하는 모습을 보여서는 안 된다는 것을 인식하고 있었다. 동족애 같은 건 그의 머릿속에 일찌감치 없었다. 그가 코르시카 출신이라는 것이 그 배경이었을 것이다.
그래서 곧 죽어도 방데 내전을 진압하는 군대에 편성되는 것만은 막고자 했다. 국방부는 나폴레옹의 거듭된 거절 이유에 인내심이 한계에 달해 있는 것이 지금이었다.

“샤를 왕자님 구출 의뢰를 장군에게 맡기고 싶습니다.”

아무리 나폴레옹이라도 테셴의 제의는 정말 뜬금없다 싶었나 보다. 그는 눈매를 좁히며 대체 그것이 의미하는 바를 고심했다.

“샤를 왕자님이 죽었다고 소문나도 상관없습니다. 우리는 샤를 왕자님이 필요하지 루이 17세가 필요한 것이 아닙니다.”
“대체 저의 뭘 보고 그것이 가능하다고 말씀하시는지 모르겠군요. 탕플 감옥은 공안위원 다섯이 보증하고 공안위원장의 싸인이 없으면 나올 수 없는 곳입니다. 저도 개인적으로 샤를 왕자님 건은 안타깝긴 하지만 힘이 없습니다.”

게다가 지금은 로베스피에르가 단두대의 이슬로 사라진 이후, 공안위원장이 공석인 상태였다. 임시로 바라스가 맡고 있었지만 말 그대로 선거를 앞둔 임시라 전권을 휘두르지는 못했다.

“우리는 잉글랜드에 대한 믿을 만한 소식통을 가지고 있습니다. 잉글랜드는 방데의 패배를 설욕하기 위해 대대적인 상륙을 계획하고 있습니다. 그리고 그 선두에 아르투아 백작이 섭니다.”
“그게 정말입니까?”

나폴레옹은 깜짝 놀랐다. 만약 이것이 사실이라면 자신에게 더할 나위 없는 기회가 될 수 있었다.

“아직 국민공회에는 속내를 보이지 않은 왕당파들이 다수 남아 있다고 알고 있습니다. 만약 잉글랜드를 등에 업은 아르투아 백작이 대대적으로 프랑스 본토 상륙에 성공했음을 선전한다면 파리의 분위기는 심상치 않을 것입니다. 그런 상황에서 바라스가 누구를 불러 파리를 지키도록 할까요? 심약한 므슈 남작?”

이미 이곳까지 오면서 지겹도록 프랑스 정세를 공부했다. 애초에 나폴레옹을 지목하긴 했지만 무슨 대단한 계획이 있어서 그런 것은 아니었다. 단지 혼란스러운 상황에서 나폴레옹이란 인물이 보여줄 능력에 기댄 것이다.

“이곳에 와서 알았습니다. 샤를 왕자님을 성추행하고 폭행을 일삼아 가뜩이나 부모의 죽음으로 기력이 쇠한 분을 더욱 나락으로 몰아넣는 자가 있다고 말입니다. 간수장, 앙투안 시몽 말입니다. 될 수 있으면 그자에게 천벌을 내리고, 샤를 왕자님을 무사히 빈으로 모시고 갈 수만 있으면 됩니다. 그 대가로…….”
“파리의 군권을 손에 쥔다?”
“노력 여하에 따라 국민공회도 장군의 영향력에 들어가겠지요.”
“이건 뭐 고민해볼 필요도 없는 문제군.”

나폴레옹은 벌떡 일어섰다. 그때 문을 열고 커피를 타러 간 쥐노와 산도르가 들어왔다. 악취가 나던 방에 향긋함이 감돌자 율리아는 꽉 막힌 머릿속이 환해지는 기분이었다.

“장군님, 뭐가 고민해볼 필요가 없단 말입니까?”

산도르로부터 일행의 정체를 모두 들었는지 쥐노는 조심스러웠다. 이게 기회가 될지 위기가 될지 모를 일이었기 때문이다.
나폴레옹은 쥐노의 질문에도 아랑곳하지 않고 테셴을 직시했다.

“내가 공작 각하면 교황의 명에만 충실했을 것입니다. 아르투아 백작이 몰고 올 혼란은 우리를 제외한 모두가 손뼉을 칠 만한 일이지요. 합스부르크가 그 귀중한 정보를 나에게 주면서까지 샤를 왕자를 필요로 하는 이유를 모르겠습니다. 그게 가장 궁금하군요. 허울뿐인 프랑스 왕의 명칭을 신성로마황제에 더할 생각입니까?”
“아닙니다.”
“그럼 대체 무엇입니까?”

나폴레옹은 진정으로 그것이 궁금한 듯싶었다. 대체 이런 귀중한 정보를 적에게 주고 날개를 달아주면서까지 언제 죽을지 모를 병약한 왕자를 얻고자 하는 진정한 이유.

“누이가 부탁했습니다.”
“누이?”

처음 듣고는 도무지 짐작할 수 없는 이야기였다. 그러나 나폴레옹은 곧 그 누이가 누구인지 대상을 떠올렸다.

“설마 마리 테레즈?”

테셴이 고개를 끄덕이며 수긍하자 나폴레옹은 도무지 믿을 수 없다는 표정을 감추지 않았다.

“미쳤군. 미쳤어. 고작 누이의 부탁이라는 이유 하나만으로…….”
“그럼 무엇이 장군에게 중요합니까?”

나폴레옹과 테셴의 시선이 허공에서 마주쳤다. 그리고 느꼈다. 서로는 너무나 다른 존재라는 것을…….



============================ 작품 후기 ============================
빈에서 로마, 파리행은 중간중간 이야기될 예정입니다.
아시는 분은 아시겠지만 곧 방데미에르 13일의 반란입니다.
0070 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
그러나 지금은 서로가 너무나 필요한 상황이었다. 둘은 그것을 인정했다. 나폴레옹이 먼저 손을 내밀었고, 테셴은 그 손을 잡았다. 더는 말이 필요치 않았다.

“저택으로 갈까요?”

일행이 마차에 올라타자 고삐를 잡은 산도르가 율리아에게 조심스럽게 물었다. 아직 시간이 저녁이 되기에는 조금 일렀기 때문이다.
그때 테셴은 창밖의 풍경을 물끄러미 바라보며 혼잣말을 했다.

“이곳에도 가볼 만한 카페가 있나요?”
“카페? 아, 아까 그 커피가 너무 맛이 없었죠?”

빨리 이 지저분한 거리를 벗어나고 싶은 율리아였다. 그래서 자신들이 묵고 있는 저택으로 돌아가려 했었다. 그런데 생각해보니 자신들은 커피를 미처 다 마시지 않고 호텔에서 내려왔다. 이야기가 생각보다 빨리 끝난 까닭도 있었지만 그나마 괜찮은 커피라고 구해온 것이 영 자신들의 입맛에 맞지 않는 이유도 있었다.
산도르는 머리를 긁적이며 말했다.

“그게, 이곳이 워낙 파리에서 궁벽한 곳이라 질 좋은 커피를 구하기가 어렵더라고요. 그래도 비슷하게 입맛을 맞췄다고 생각했는데…….”
“일단 움직이죠. 악취로 코가 마비될 것 같은 이 거리를 벗어나야 생각이 좀 날 것 같아요.”

마차는 라 리베르테 호텔을 벗어나 센강으로 향하기 시작했다. 자신들이 묵고 있는 랑베르 저택으로 가는 길이기도 했다. 일찍이 철학자 볼테르가 이곳에 머물렀던 곳으로 유명했는데 현재는 로트실트가 소유하고 있었다.
센강, 생 루이 섬에 자리한 랑베르 저택은 그 입지나 역사성이 뛰어났으므로 교황 특사로 프랑스를 방문한 테셴 일행이 머무르기에는 안성맞춤인 곳이었다. 로트실트는 앞으로 장기적인 우수 고객이 될 것으로 보이는 테셴에게 기꺼이 저택을 무상대여 해주었을 뿐만 아니라 그 기간을 테셴의 지위가 흔들리지 않는 기간으로 정했다. 어쩌면 평생이 될 수도 있는 긴 대여 기간임에도 투자라고 생각하면 절대 아깝지 않다고 생각한 것이다.

*랑베르 저택의 소유자 변천사 : 볼테르-> 공백기(이 소설에서는 로트실트 or 테셴)-> 쇼팽-> 샤틀레 후작-> 폴란드 망명 정부(아담 차르토리스키 가문)-> 로스차일드(로트실트)-> 현재는 카타르 국왕 삼촌(압둘라 빈 압둘라 알 타니 왕자)이 소유.

센강의 바람이 마차를 휘감자 그제야 살 것 같은지 율리아의 표정이 조금 밝아졌다. 그러나 어디까지나 상대적이었다. 도나우 강이나 라인 강에 비하면 센강은 개울에 불과했고, 마구 버리는 하수로 말미암아 악취가 나는 것은 마찬가지였다.
율리아는 어디로 갈 것인지 곰곰이 생각하다가 마침 랑베르 저택에서 불과 2km 떨어진 곳에 자리한 매우 유서깊은 카페 이름을 떠올렸다.

“로랑(Laurent)으로 가죠. 생 제르망 거리에 있어요.”
“오, 생 제르망. 노트르담 대성당이 그곳에 있잖습니까!”
“그래요. 그러고 보니 올 때 잠시 들르는 것도 좋겠군요. 교황 성하의 특사가 노트르담 대성당에서 기도를 올린다면 그것 자체로 화제가 될 테니까요.”

로랑은 생 제르망 거리에 자리한 호텔 도뵈송(Hotel D'Aubusson)의 1층이어서 찾기 쉬웠다. 17세기에 지어진 귀족의 개인 저택이 호텔로 바뀐 경우였는데, 입구에서부터 고급스러운 커피 향이 은은하게 풍기는 것을 보면 아까 나폴레옹이 머물고 있던 호텔과는 차원이 다름을 알 수 있었다.
카페는 매우 고풍스러웠다. 곳곳에 유명 인사들의 사인과 글귀가 남아 있었는데 테셴은 꼼꼼히 읽는 성의를 보였다.
책으로 얼마나 많이 접했던 사람들인가? 루소, 볼테르, 몽테스키외…….
칸트와 함께 있었더라면 정말 유익한 시간이 될 수 있었을 것 같았다. 새삼 그리움이 생겨났다.
일행이 자리에 앉자 주변에서는 쑥덕이고 있었다. 테셴의 정체를 가늠해보는 사람들도 있었고, 이미 짐작한 이들도 있었다.
커피가 나올 때쯤에는 카페 안에 있는 사람들은 테셴의 정체를 다 알게 되었고, 통성명하는 자리가 이어졌다. 이미 이런 유명세는 가는 곳마다 겪었기에 테셴은 능숙하게 응대했다.
다행히 점심시간이 훌쩍 지나고 저녁이 오기 전이라 사람이 그리 많지 않았던 탓에 커피가 채 식기 전에 잔을 들어 볼 수 있었다.
그런데 가까운 곳에서 묘한 목소리가 들렸다.

“오늘 운이 좋았네. 파리에 도착하자마자 칸트 선생님의 제자로 인정받은 테셴 크리스티나 로트링겐 공작을 만나게 되다니.”

일행의 시선이 그리로 쏠렸다. 어느새 테셴의 옆 테이블에는 한 명의 소년이 팔짱을 끼고 다리를 꼰 자세로 테셴의 위아래를 훑고 있었다.
차림새는 꽤 부유한 자제로 보였고 용모도 단정한 편에 속했다. 그러나 태도만은 사뭇 건방져서 모두의 눈살을 찌푸리게 하였다.
밀란그판르가 따끔하게 한마디를 하려고 일어섰을 때 헐레벌떡 뛰어오는 중년인이 있었다. 그는 잠시 화장실을 다녀온 것인지 손에 물기가 채 마르지 않은 상태였다.
소년은 아버지의 다급함은 보이지 않는지 자리에서 일어나 테셴의 테이블로 다가왔다.

“나 여기에 잠시 앉아도 되나요? 공작 각하와 잠깐 이야기를 나눠보고 싶어서요.”
“아르투어(Arthur), 지금 이 분이 누구인지 알고 그러느냐? 일상적으로 대화할만한 분이 아니란 말이다. 지금 네가 얼마나 무례한지 아느냐?”

중년인은 아르투어라고 불린 소년을 질책하더니 일행에게 머리를 숙여 아들의 무례에 대한 용서를 구했다. 그렇게 그냥 넘어가나 싶었지만 아서는 빈 의자를 끌고 와 테셴 옆에 앉았다.

“아니, 뭐 이런 당돌한 놈이 있지?”

밀란그판르나 산도르는 어이가 없었다. 이렇게 제멋대로 하는 소년은 처음 본 탓이다. 자신이 무슨 루이 16세라도 된다고 생각하는 것일까?
테셴은 그런 아르투어를 가만히 바라보았다. 아르투어는 자신과 같은 또래로 보였다. 또래답지 않게 염세적인 모습을 담고 있는 것이 묘하게 받아들여졌다. 사연이 있다고 생각했다.
테셴은 손을 들어 모두의 움직임을 잠시 제지했다.

“무례를 무릅쓰고 나에게 어떤 이야기를 하고 싶어 온 것인지 들어보자.”
“나는 단치히에서 자랐어.”
“공작 각하가 네 녀석의 친구인 줄 아느냐!”

중년인은 단단히 화가 난 듯했다.
아르투어는 중년인을 흘낏 보더니 자리에서 일어났다. 그리고는 테셴을 보며 말했다.

“머리 좋은 사람들은 예민한 경우가 많다고 해. 괴짜라는 말도 듣지. 내가 바로 그런 사람인 것 같아. 나는 친구의 정의를 이렇게 정했어. 나에게 ‘호의적인 조롱’을 기꺼이 참으며 들을 수 있는 인물. 그러니까 선택해. 내가 이 자리를 떠나길 원한다면 그냥 떠나겠어. 하지만, 나와 이야기를 나누고 싶다면 내 성격을 있는 그대로 받아들여 줘.”

밀란그판르나 산도르가 혀를 내두를 정도의 담대함이 아닐 수 없었다. 자신은 괴팍하니 그걸 인정하고 들으라니…….
테셴은 담담히 커피를 한 잔 마시고 아르투어에게 물었다.

“자신이 천재라고 생각해?”
“아직은 모르겠어. 천재를 만나본 적이 없거든. 나는 그래서 너와 이야기를 나누고 싶은 거야. 나는 칸트 선생님과 괴테 선생님, 피히테 선생님의 저서를 항시 읽으며 그것을 반박하고 발전시키는 꿈을 꾸지. 너는 그 모두에게 인정을 받았잖아. 이런 좋은 기회를 그냥 놓칠 수는 없지.”

중년인은 손으로 머리를 쳤다. 아들의 기행은 도저히 말릴 수 없는 정도까지 다다랐다. 어떻게 수습해야 할지 가슴이 답답해져 왔다.
그러나 테셴은 중년인의 예상과 다르게 미소를 지었다. 얼마나 대단한 자부심을 품은 소년인가? 그냥 괴짜라면 촌극으로 끝날 일이고, 만약 소년의 자부심대로라면 자신은 대단한 친구를 얻을지도 모른다는 생각이 들었다.
율리아가 그냥 미소로 넘어갈 일이 아니라며 테셴의 손을 지그시 잡았다. 테셴은 그런 율리아의 손에 따뜻함을 보탰다. 자신을 조금만 믿어달라는 뜻이었다.

“호의적인 조롱이 어떤 건지 한 번 들어보자.”

외려 놀란 것은 아르투어였다. 설마 진짜로 자신의 이야기를 듣겠다는 것은 매우 낮은 가능성이라고 생각했기 때문이다. 그 낮은 가능성이란 바로 친구가 될 수 있는 사람이었다.
로트링겐 공작의 소문 따위는 고귀한 귀족이라 퍼진 허명이라고 생각했다. 그래서 기대하지 않았다. 그러나 자신이 생각하는 정말 낮은 가능성의 결과, 즉 소문이 사실이라면 기꺼이 자신과 이야기를 나눌만한 상대라고 생각했다.
그리고 우연히 그 기회는 빨리 찾아왔다.

“단치히는 프로이센에 함락되었어. 합병으로 말미암은 혼란을 피하려고 우리 집은 함부르크로 이사했지. 아버지는 함부르크에서 유명한 무역상이야.”

중년인은 아직 자신의 소개를 하지 않았다는 것을 깨달았다. 그는 황급하게 머리를 조아리며 말했다.

“하인리히라고 합니다. 단치히에서는 제법 이름난 무역상이었지만 함부르크로 이사하면서 제법 많은 돈을 프로이센에 뜯긴지라 지금은 예전만 못합니다.”
“아버지는 내가 무역상을 이어받길 원해. 그래서 시야를 넓혀주시려고 이번에 같이 따라나서게 되었어. 함부르크에서 파리를 거쳐 르아브르(Le Havre)로 갈 거야. 그곳에는 아버지와 매우 절친한 친구가 살고 있거든. 그분의 도움을 받아 런던도 잠시 다녀올 계획이야. 여느 아들이라면 나쁘지 않은 조건이지. 아니 외려 바라는 삶일 수도 있을 거야. 그런데 나는 우울해. 아버지의 사랑이, 어머니의 사랑이 부족해서가 아니야. 그럼 이 우울함은 어디서 오는 거지? 아버지 말로는 할아버지와 할머니도 우울증을 앓았고 아버지 자신도 있다고 하더군. 그럼 대대로 내려오는 질병 같은 것일까?”

아마 칸트나 괴테가 있었으면 뭐라고 대답을 했을까? 소년답지 않은 생각이라고 했을까? 이제 갓 세상을 살기 시작한 소년이 우울증이라니……. 테셴은 소년의 얼굴에 깃든 권태로움을 찬찬히 살피기 시작했다.

“이 세상이 너에게는 어떻게 보이지?”
“그건 무슨 뜻이야? 감정을 말하는 거야? 아님 논리적인 판단을 원하는 거야?”
“둘 다 답을 말해줄 수 있어?”
“물론이지. 세상은 불쾌한 일로 가득하다. 세상은 어렵고 복잡하다.”
“그렇게 말하는 이유가 있겠지?”
“나는 부족한 걸 모르고 자랐어. 그러나 반대로 부족한 것도 느끼고 자랐지. 부모님의 사랑, 금전적인 풍요로움……. 나는 다 가지고 자랐어. 그런데 뭐가 부족하냐고? 어머니는 매우 아름다우셨고, 활달한 분이셨어. 아버지는 그런 어머니가 바람을 피울까 봐, 걱정이 많으셨지. 무역상의 직업 특성상 집을 비우는 시간이 길었으니까. 어머니는 아버지가 보이지 않을 때, 창밖을 보며 외로움을 타셨어. 나는 그걸 보고 자랐지. 나는 모든 것을 가졌지만, 어머니의 외로움을 달래 드릴 수는 없었어. 그것이 나의 우울을 더하게 만들더군. 나는 어머니에게 취미를 가져볼 것을 권했지. 그런데 별반 흥미를 느끼지 못하셨어. 자신이 외로움을 탄다는 것을 알면서도 왜 외로움을 극복하려고 노력하지 않는 걸까? 반대로 아버지가 답을 내놓을 수도 있지. 어머니와 함께 있으면 해결돼. 그러나 가세는 기울겠지. 뭐가 옳은 거지?”
“그게 전부야?”
“그게 전부냐니? 너는 그 답을 알고 있단 말이야?”

아르투어의 질문은 단순한 것 같았지만 내면은 무척 복잡한 것이었다. 이것은 인간이 느끼는 고통의 근원이 어디서 오냐는 질문이 포함되어 있었다. 우울증에 관한 질문과 어머니의 외로움에 대한 질문은 서로 연관되면서도 모순된 관계를 맺고 있었다. 어머니의 외로움을 탓하면서 자신의 우울증은 집안 내력이라며 치료할 의지도 없이 순순히 받아들인다는 것이 바로 그것 아니겠는가? 아마도 그 모순을 파악해서 대답할 수 있는지가 관건일 것이다. 
적어도 테셴은 그렇게 생각했다. 처음부터 칸트, 괴테, 피히테를 운운한 아르투어였다. 그렇다면 평범한 대답을 들으려고 일부러 질문을 꺼낸 것은 아니라고 생각했다.
그렇게 생각해보니 아르투어가 원하는 답을 냈을 때 그것이 테셴 자신에게도 언젠가 고민의 대상이 되어야 할 호의적 조롱임을 깨달았다.

“예전에 카사노바 선생님이 나에게 한 말이 있었지. 여성을 만났을 때는 그 주변을 보지 마라. 오직 그 여성의 아름다움만을 찾고, 진심으로 칭찬해라. 인간은 머리로 아름다움을 인식하지만, 머리가 때로 이성적인 능력을 발휘하며 그 여성의 단점을 찾아내게 되는데 그때가 헤어질 때이다.”
“이성은 근거를 따지지. 근거는 대체로 경험을 말하고…….불안한 감정은 그러한 경험에 따른다는 것인가? 우울증을 겪었던 집안의 내력, 그리고 대체로 아름다운 여인을 홀로 두면 바람을 피울 가능성이 크다는 그런 근거 말이야.”
“고통, 우울……. 그래 여기서는 불안정이라고 표현하자. 사람은 살면서 자기 의지로만 살 수는 없어. 나의 의지가 다른 사람의 의지를 간섭하거나, 간섭받거나 하지. 그건 너도 이해할 거야. 칸트 선생님이 평생을 노력하신 것은 그런 의지 간의 간섭이 타협점을 찾고 왜곡된 시선을 가지지 않도록 하는 것이었어. 타인을 간섭한 의지가 튕겨 나올 때 사람은 고통, 상처를 받는다고 말씀하셨거든. 그리고 그럴수록 세상을 바라보는 시선이 부정적이 된다고 말씀하셨지. 각자의 의지를 이해하고 그 존재방식이 존중받을 수 있음을 먼저 이해해야 한다고 했어. 만약 이 간단한 이치를 깨닫지 못한다면 혼자만의 논리에 갇히고 근거 또한 폐쇄적이 되지. 편협한 시선이란 바로 그런 것을 두고 말하는 것이겠지. 네가 처음 보였던 모습 말이야. 그럼에도, 내가 너를 존중한 것은 어떤 사람이나 자신의 불안정을 남에게 동조시키고 싶은 마음이 있고, 그 마음이 어긋났을 때 대부분 엇갈린 길을 선택하는 것을 봐왔기 때문이야. 진정으로 충고할게. 고민은 고민으로만 끝내. 뭔가에 몰두하려고 할 때 잡생각들이 떠오르는 것이 왜인지 곰곰이 생각해봐. 너는 원인에 대한 충분한 근거를 찾으면서 그 근거의 답이 정확하기만을 바라고 있어.”
“내가 근거의 답이 정확하기만을 바라고 있다고……. 그건 내가 질문에 대한 답을 계속 미루고 있다는 것인가?”
“철학도, 삶도 수학이 아니잖아. 완벽한 답이 있을 리 없어. 완벽한 답을 바라며 고민하는 것부터가 이미 자신이 처한 환경에서 주어진 답을 실행에 옮겨야 한다는 부담감이 작용한 결과겠지. 내가 너라면……. 지금 너의 아버지를 안아 드리겠어. 그리고 내 속에 있는 말을 꺼내겠어. 부딪치지 않고서야 새로운 길로 나아갈 수 없는 것이 당연하잖아.”

두 소년의 눈빛이 마주쳤다. 둘은 한순간 마음이 통한 것 같았다.

“아르투어 쇼펜하우어.”
“그게 네 이름이야?”
“그래, 그게 내 이름이야. 아버지가 아르투어라는 이름을 지어주신 것은 잉글랜드, 프랑스, 프로이센에서 같은 철자를 쓰기 때문이야. 무역상이라는 가업을 이으라는 의지였겠지. 솔직히 말하면 너에게서 이 정도의 답을 들으리라고 생각을 못했어. 그래서 이제 나도 결정을 할 수 있을 것 같아.”

쇼펜하우어는 자리에서 벌떡 일어나 아버지, 하인리히에게 성큼성큼 다가갔다. 그리고는 테셴의 조언대로 힘껏 안았다.

“아버지 제 우울의 원인은 ‘아르투어’라는 이름에 있었습니다. 저는 이제 쇼펜하우어로 살고 싶습니다.”

하인리히는 지금의 상황이 몹시 당황스러웠다. 어려서부터 집안의 가업이 얼마나 중요한지 강조했고, 쇼펜하우어 역시 이제는 완전히 수긍했다고 믿은 시점이었다.
0071 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
하인리히는 쇼펜하우어의 손을 강하게 부여잡고 밖으로 나갔다. 테셴이 지켜보고 있으니 편하게 이야기를 나눌 수 없었기 때문이다.
쇼펜하우어는 질질 끌려가다시피 하면서도 미소를 짓고 있었다. 테셴은 그가 자신의 뜻을 그대로 고수할지 아버지의 뜻을 따를지 알 수 없었지만 어디선가 그의 이름을 다시 듣게 될 날이 올 것 같다는 느낌을 받았다.
어수선한 분위기에서 커피를 마시고 랑베르 저택으로 돌아온 테셴 일행은 이제 좀 편안하게 쉴 생각을 하고 있었지만, 그들을 기다리고 있던 손님이 있었다.

“처음 뵙겠습니다. 암셸입니다.”

처음 보는 인물이었지만 율리아는 그 이름을 이미 알고 있었다. 일전에 만난 로트실트 가문의 살로몬을 통해서였다. 살로몬이 빈에서 은행을 설립하기 위해 동분서주하고 있다면 암셸은 로트실트의 뿌리라 할 수 있는 프랑크푸르트 본점을 책임지고 있었다.
로트실트의 가주, 마이어는 아들 다섯을 두었고, 그들을 유럽 각지로 보내 가문을 확장하려는 생각을 늘 품고 있었다. 그러나 장남과 차남을 제외하고는 너무 어려서 본격적인 세 확장은 잠시 보류해둔 상태였다. 다만, 밑바닥을 다지기 위한 작업은 현재도 계속 진행 중이었다.
그러기 위해서는 권력자의 힘이 필요했고 그렇게 손을 잡은 대상이 마리아 대공이었다.

“처음 뵙자마자 이런 소식을 전하게 되어 유감입니다. 파리를 급히 떠나셔야겠습니다.”
“파리를? 무슨 일이라도 터졌나요? 아, 혹시!”

나폴레옹에게 테셴이 던진 정보는 로트실트가 런던에 개설한 지점으로부터 나왔다. 아직은 시간이 있을 것으로 보았는데 잉글랜드가 전격적으로 작전을 개시했다면 상황은 급변할 것이다.

“오슈 장군이 1만 7천에 달하는 귀족군을 물리친 것이 6월입니다. 당시 살아남아 잉글랜드로 건너간 자가 겨우 2천에 불과하지요. 그래서 저희는 당분간은 귀족군이 잠잠하리라 생각했습니다. 거의 전멸에 가까운 결과였으니까요. 그 결과에 자존심이 상한 잉글랜드 왕실은 정예병 2천을 아르투아 백작에게 맡겼습니다. 어서 빨리 상륙을 서두르라는 뜻이었지요. 아르투아 백작은 따르는 귀족들을 짜내 1천 명을 끌어모았고, 합계 3천의 병력으로 유섬(Il d'Yeu) 상륙에 성공했다고 합니다. 그들은 현재 왕당파 세력이 우위인 낭트를 노리고 있습니다. 아마 지금쯤 국민공회도 이 사실을 알았을 것입니다.”

6월 퀴베롱(Quiberon) 상륙 작전에서 아르투아 본인은 직접 참가하지 않았었다. 왕위 계승자가 참가했다가 자칫 변이라도 당하면 왕당파의 구심점이 사라진다는 이유 때문이었다. 그러나 혹독할 정도의 참패를 당하면서 더는 상륙을 미룰 수 없게 되었다. 왕위 계승자가 프랑스 국내가 아닌 잉글랜드에 머무르고 있는 것을 국민은 좋아하지 않았기 때문이다.
유섬 상륙 작전은 불과 3천의 병력으로 모험을 감행한 것이었지만 그만큼 왕당파의 절박한 심정을 대변하는 것이기도 했다. 귀족들은 아르투아의 국내 복귀로 말미암아 왕당파의 대대적인 집결이 이루어지기를 기대했다. 그래서 아르투아를 공작으로 높이고 귀족 중의 귀족이라는 찬사까지 보내며 애써 지지를 호소하고 있었다.
테셴은 곰곰이 생각하다가 고개를 가로저으며 말했다.

“아직 그들이 파리까지 영향을 미치려면 그래도 시간이 걸리겠지요. 지금 국민공회는 교황 성하의 제안을 검토하고 그 결과를 며칠 내로 알려주기로 했습니다. 국민공회가 가톨릭을 탄압한다는 인식이 널리 퍼질수록 지지도는 더욱 하락할 것을 알고 있으니 긍정적인 답변이 나오리라 예상하는 참입니다. 성과를 얻지 못하고 파리를 떠난다는 것은 파리로 온 중요한 목적 중 하나를 상실하는 셈입니다. 더구나…….”

테셴은 밀란그판르에게 시선이 갔다.

“저는 그렌츠를 믿습니다.”
“그리 믿어주니 어깨가 무거워지는데…….”

밀란그판르는 어깨를 으쓱이며 웃었다. 그러나 눈빛만은 자신감으로 가득 차 있었다. 빈에서 로마까지, 로마에서 파리까지 이르는 여정동안 밀란그판르 휘하 30명의 그렌츠가 호위를 맡았었고, 지금 랑베르 저택의 경비도 그들이 책임지고 있었다.
밀란그판르는 암셸에게 힘있는 어조로 설명했다.

“랑베르 저택이 센강 한가운데 섬인 것이 다행입니다. 대포를 동원하지 있는 이상 다리만 막으면 비교적 방어가 쉽지요. 1천 명 이상이 축차소모를 감수하고 한꺼번에 몰려오지 않는 이상 이곳을 뚫지는 못합니다. 더구나 가톨릭 신자라면 더더욱이나 올 이유가 없죠.”
“저도 며칠 사이에 파리에 무슨 일이 벌어지리라고는 생각하지 않습니다만 우려가 되었습니다. 공작 각하의 뜻이 정 그러시다면 튜턴 기사단에 미리 언질을 해놓도록 하겠습니다. 혹시 모를 일이지 않습니까?”
“그 정도라면 충분할 것 같습니다. 신경 써주셔서 감사합니다.”
“저희는 공작 각하와 오래 함께 하길 원합니다. 그러하니 공작 각하의 신변에 신경을 쓰는 것은 당연한 일입니다.”

암셸은 돌아갔다. 그리고 하루가 지나는 동안 파리는 조용했다.
테셴 일행은 유섬에서 500km나 떨어진 파리까지 그 영향력이 미치기 위해서는 어느 정도 시간이 필요하리라 믿었다. 오슈 장군이 건재했기 때문이다. 그러나 우리는 종종 다른 이유로 우려가 실제가 되는 순간을 목격하곤 한다.

“2/3 법령 제정? 권력을 영구화하겠다는 국민공회의 치졸한 개악(改惡)이다! 국민공회는 혁명 정신을 벌써 잊어버렸나!”

아르투아가 상륙했다는 소식이 파리에 알려졌을 때만 해도 그다지 반응하지 않았던 시민도 국민공회가 전체 의원 중 2/3를 국민공회 회원 중에서만 뽑아야 한다는 법을 가결하자 강하게 반발하기 시작했다. 그날 가톨릭 탄압을 상당히 완화한다는 법령 개정도 이루어졌음에도 전혀 관심을 받지 못할 정도였다.
숨죽이고 있던 파리의 왕당파는 이때다 싶어 시민을 선동하고 국민공회의 통치가 무효임을 10월 4일 선언했다.
테셴으로서는 교황에게 면목을 세울 만큼의 성과를 거두었지만, 파리의 분위기가 심상치 않으면서 랑베르 저택을 벗어나지 못하고 있었다. 간간이 로트실트와 튜턴 기사단의 도움으로 외부의 정보를 받으며 고립이 풀리기를 기다렸다.
표면적으로는 그렇지만 본래 테셴이 진정으로 원했던 바이기도 했다. 샤를 왕자를 구할 절호의 기회였기 때문이다.
10월 4일 오후, 밀란그판르는 지금까지 들어온 정보를 취합하여 테셴에게 설명했다.

“파리의 왕당파 병력이 벌써 3만 명을 넘어섰다고 합니다. 물론 그중에는 이번 2/3 법령 제정에 불만을 품은 시민이 대다수라 실제 싸울 수 있는 병력은 적을 것 같지만 어쨌거나 그 기세가 대단합니다. 시민을 상대로 싸울 수도 없으니 아마 정부군의 고민이 대단할 것 같습니다.”
“정부군은 얼마나 되나요?”
“대략 5천 정도입니다. 낭트에 머물며 숨 고르기를 하는 아르투아를 끝장내기 위해 너무 많은 병사가 파리를 빠져나갔습니다. 그렇다고 라인 전선에서 병력을 뺄 수도 없지요. 빼는 순간 아군이 단숨에 전진을 시작할 테니까요.”
“그럼 지금 정부군의 지휘는 누가 하나요? 나폴레옹이 선임되었나요?”
“오슈 장군 휘하의 므누 남작을 파리로 급하게 불러들였다고 합니다. 나폴레옹에게 정부군을 맡긴다는 것은 자칫 국민공회에게 있어 치명타가 될 가능성이 있으니 말입니다. 나폴레옹이 로베스피에르의 복수를 외치는 순간 말입니다.”
“어쨌거나 므누 남작이 실각해야 나폴레옹에게 그나마 차례가 돌아올 가능성이 생긴다는 거겠군요.”
“시위에 나선 자들이 3만이 넘는다지만 정부군은 무장이 충실합니다. 단지 시민에게 총을 겨눌 수 있느냐가 관건이 되겠지요. 총을 쏘는 순간 혁명의 시작이 된 바스티유 감옥 습격 사건 때의 재현이 될 수 있습니다. 국민공회에 상당한 부담감으로 작용하겠지요. 므누 남작의 성향을 알아보니 온순한 편이라 아마 타협을 시도할 가능성이 크다고 합니다. 국민공회가 그를 불러들인 것도 그의 그런 성향 때문이 아닐까 싶습니다.”
“만약 타협이 실패한다면…….”
“실패합니다.”

율리아가 중간에 끼어들었다. 밀란그판르도 율리아의 말을 이해했는지 고개를 끄덕였다.

“이미 로트실트가 왕당파에 은밀히 선을 댔습니다. 타협을 시도하는 것은 진압이 현실적으로 불가능하기 때문이다. 더욱 강하게 밀어붙이면 국민공회는 해산하게 될 것이라고 부추기는 것이지요. 튜턴 기사단은 국민공회와 접촉했습니다. 므누 남작이 왕당파와 협상하려는 것은 본래 왕당파 출신이기 때문이라고 말입니다.”

10월 4일 늦은 저녁, 므누 남작은 파리에서 다시금 유혈 사태가 일어나는 것은 서로에게 좋지 않다며 협상에 나섰고, 그 시각 국민공회에는 한통의 투서가 전달되었다. 므누 남작은 전형적인 귀족으로 과거 왕당파에 동조한 전력이 있다는 내용을 담고 있었다. 국민공회가 급하게 소집되었고 협상 결과를 기다리고 있던 므누 남작을 현장에서 긴급 체포하고 구금했다.
마땅한 장군들은 모두 귀족 출신이라 새로운 지휘관 선임에 고심하던 국민 공회는 나폴레옹을 떠올렸다. 비록 로베스피에르 계파인 것이 걸렸지만, 최소한 왕당파는 아니었다.
그러나 역시 위험성을 지울 수는 없었다. 격론 끝에 의장 바라스가 사령관이 되고 나폴레옹이 부관이 되어 실질적 지휘는 나폴레옹에게 맡기는 방안이 통과되었다.
그 모든 것이 10월 4일 밤 10시경에서 10월 5일 새벽 1시 사이에 결정 났다.
마음의 준비를 하고 있던 나폴레옹은 즉시 행동에 나섰다. 먼저 므누 남작을 찾아가 상황을 들었다. 그러다 뜻밖의 정보를 입수했다.

“파리 교외 사블롱 평원에 주둔하고 있는 기병연대가 40문의 대포를 소유하고 있다. 내가 그들을 진작에 끌어들이지 않은 것은 협상을 먼저 해보고 여의치 않을 시 최후의 수단으로 삼고자 했기 때문이다.”

므누 남작의 설명에 나폴레옹은 조급해졌다.

“왕당파는 그 사실을 알고 있습니까?”
“협상 과정에서 밝혔지. 만약 진군을 멈추지 않으면 그들을 동원하겠다고 말일세.”

그 말을 듣는 순간 나폴레옹은 므누의 목줄기를 비틀어 버리고 싶었다. 왕당파가 바보가 아닌 이상 고위 장교를 보내 그들을 왕당파로 끌어들일 것이 분명했다.
나폴레옹은 즉시 밖으로 뛰쳐나와 쥐노에게 명했다.

“당장 사블롱 평원으로 가라. 가서 무슨 수를 써서든 왕당파보다 먼저 대포를 확보해야 한다. 말을 듣지 않으면 의장이든 누구든 이름을 팔아라. 책임은 내가 진다!”

나폴레옹은 잠시 시위가 가라앉은 새벽 시간을 절호의 기회로 보고 방어 준비와 역습까지 계획하고 있었다. 그건 나폴레옹 본인이 없어서는 어려운 일이었기에 어쩔 수 없이 쥐노를 사블롱 평원으로 보낼 수밖에 없었다.
쥐노는 200명의 기병을 이끌고 미친 듯이 달렸다.
파리 중심부에서 10km도 채 떨어지지 않은 곳이었기에 도착은 금방이었다. 쥐노는 숨을 채 고를 사이도 없이 지휘관을 찾았다. 마음이 급했다.
자신들이 파리시를 질주하며 또 다른 한 떼의 기병을 발견했기 때문이다. 그들은 사블롱 평원이라는 사실만 알 뿐 정확한 주둔 위치를 몰라 엉뚱한 곳으로 향하는 중이었다. 하지만, 곧 이곳을 찾아낼 것이 분명했다.
갑작스러운 기병대의 출현에 연대 지휘관이 곧 모습을 드러냈다. 그는 이십 대의 젊은 장교로 무척 잘생긴 편에 속하는 장신의 곱슬머리였다.

“넌 누구…….”

수면 중에 갑자기 일어난 터라 귀찮은 기색이 역력한 말투였다. 게다가 쥐노를 자세히 보니 군복도 제대로 갖춰 입지 않았다. 의심이 갈 법했다.
쥐노는 이미 지휘관의 이름을 나폴레옹에게 전해 들었기에 그가 뭐라고 하기도 전에 말을 자르고 급하게 명령을 전달했다.

“뮈라, 잔말하지 말고 파리의 정부군과 합류한다. 서둘러!”

쥐노는 살면서 이렇게 강하게 소리쳐 본 적이 없었다. 절박함이 그를 변하게 했을까?
뮈라는 살면서 한 번도 기가 눌린다는 경험을 해본 적이 없었지만 쥐노의 외침에 압박이란 것이 어떤 것인지 경험하게 되었다.
뮈라는 쥐노가 이끌고 온 200명의 기병대를 힐끔 쳐다보았다. 그중에는 자신과 안면이 있는 자들도 있었다. 왕당파와의 협상이 깨지면 출동하게 된다는 언질을 미리 므누 남작에게 받았던 터였기에 결단을 내리는 것은 그리 어렵지 않았다.

“전원! 지금 당장 짐 챙겨라!”

뮈라가 말에 올라타자 장신이 더욱 돋보였다. 쥐노는 새삼 다리가 후들거리는 느낌이었다. 말에 탄 뮈라의 기세는 자신이 비벼볼 수 있는 상대가 아니었다. 정말 절체절명의 위급함이 일시적으로 힘을 냈던 것이고 그 피로가 슬슬 밀려들며 당장에라도 탈진할 것 같았다.
그들은 알까?
그들이 떠난 직후 왕당파의 기병대가 도착했다. 그들은 부대가 떠난 것을 보고 주위를 샅샅이 뒤졌으나 결국 허탕으로 끝났다. 만약 쥐노가 엄청난 기세로 뮈라를 압도하여 승복을 이끌어내지 못했다면 포병대는 제때에 나폴레옹에게 도달할 수 없었을지도 모른다.
뮈라와 쥐노가 나폴레옹에게 합류한 시각은 새벽 4시를 가리키고 있었다. 그 사이 소규모 공격을 막아내며 방어 진형을 견고히 한 나폴레옹은 동이 트기 전에 전술적 고지를 차지하기로 하고 진격을 시작했다.
나폴레옹이 선택한 전술적 고지는 튈르리 궁 일대였다. 사방으로 길이 뚫린 최악의 방어 조건이었지만 나폴레옹은 오히려 사통팔달의 길을 점거함으로써 사방의 왕당파들이 서로 합류하지 못하도록 하는 계획을 세웠던 것이다. 또한, 길이 훤해 대포를 쏘기에도 최적의 입지였다.
튈르리 궁 일대의 소규모 반항을 제압하고 미리 계획했던 대로 삽시간에 40문의 포대를 중심으로 한 방진이 만들어졌다.

“이제 기다린다.”

완벽하게 방어 진형이 갖춰지자 나폴레옹은 바닥에 아무렇게나 주저앉았다. 뮈라는 이렇게 방어만 해도 되는 것이냐며 물었지만, 나폴레옹은 곧 잠에 빠져 대답하지 못했다.
0072 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
그렇게 나폴레옹이 잠든 지 30분 정도 지나, 새벽 5시를 넘어가고 있을 때쯤, 뮈라의 기병 연대를 찾으러 나갔던 왕당파 기병 부대가 방어 진영을 발견했다.
이쪽과 비교하면 소수였음에도 상당히 용감한 지휘관이 있는지 별 숙고 없이 저돌적으로 달려들기 시작하자 쥐노는 급히 나폴레옹을 흔들어 깨웠다.
잠든 지 불과 30분밖에 되지 않은 나폴레옹은 정신없이 흔드는 쥐노의 재촉에도 쉽게 잠이 깨지 않았다. 계속된 재촉에 결국 나폴레옹은 게슴츠레 눈을 뜨고 들려오는 말발굽 소리를 듣더니 오직 한 마디를 남기고 다시 잠이 들어버렸다.

“내가 기다리는 적은 따로 있다. 저 정도는 알아서 내쫓아.”

무슨 명령이 나올까 옆에서 대기하고 있던 뮈라는 어리벙벙한 쥐노와 눈을 마주치자 어깨를 으쓱하며 말에 올라탔다.

“명령이 간결해서 좋군.”

그는 군도(軍刀)를 뽑아 휘하 기병 연대에 소리쳤다.

“친구들, 파리에서 마음껏 말을 달려볼 기회다!”

그리고는 가장 먼저 달려나가기 시작했다. 그러자 기다렸다는 듯이 휘하 기병 연대가 줄이어 뛰쳐나갔다. 뮈라는 부딪치는 첫 번째 기병의 목을 군도로 호쾌하게 날리며 외쳤다.

“늦게 오는 놈은 뒷수습이다!”

쥐노의 눈으로 보기에 비슷한 수의 기병이 부딪쳤다. 그러나 뮈라가 이끄는 기병 연대의 돌진이 한 차례 끝났을 때 절반 이상 차이가 벌어졌다.

“퇴각하라!”

적 지휘관은 한 차례의 격돌 이후 큰 손해를 입자 물러날 것을 외쳤다. 불과 10분 사이에 벌어진 일이었다.
잠깐 한눈을 팔았다면 이런 전투가 벌어졌는지도 모를 정도로 뮈라는 태연하게 진영으로 돌아왔다.
땀 한 방울 나지 않고 외려 미소까지 짓는 것을 보면 마치 집 앞 산책이라도 다녀온 사람 같았다.
뮈라는 나폴레옹을 힐끔 살피다 쥐노에게 말했다.

“허세인지 실력인지 곧 볼 수 있을 테지. 만약 허세라면…….”

뮈라는 쥐노의 어깨에 손을 얹었다. 그 순간 쥐노의 안색이 일그러졌다. 뮈라의 솥뚜껑만 한 손이 어깨를 짓눌렀기 때문이다.

“아군에게 칼침을 맞아도 할 말은 없겠지? 능력 없는 상관은 오히려 아군에게 해악일 뿐.”

뮈라는 휘하 기병 연대로 다가가더니 이쪽을 바라보며 털썩 주저앉았다. 그리고는 눈을 감았다. 나폴레옹이 일어날 때쯤 자신도 일어나려는 심산이었다.
오직 쥐노만이 뜬 눈으로 새벽을 지새웠다. 그렇게 4시간이 흘러 오전 9시가 되었다.
육안으로 확인할 수 있을 정도로 왕당파 무리가 튈르리 궁 일대에 속속 집결하고 있었기에 일대는 조금씩 긴장감이 감돌고 있었다.
조금 전 기지개를 켜며 일어난 나폴레옹은 망원경을 꺼내 들고 일대를 살피며 중얼거렸다.

“주력은 3곳인가?”

어느새 나폴레옹 곁에 와 있던 뮈라도 망원경을 들어 이곳저곳을 살피더니 나폴레옹에게 물었다.

“생 로슈, 생 토노레, 팔레 루아얄, 어느 쪽을 먼저 공략하시겠습니까?”

전면으로 300m 거리 정도에 펼쳐진 중심 거리였다.
나폴레옹은 한 곳을 가리켰다. 척 보기에도 인원이 가장 많이 모인 생 로슈 거리였다.

“기병과 보병은 모두 대포를 보호한다. 내가 명령을 내리기 전까지 돌격은 없다. 볼(총탄)은 얼마씩 지니고 있지?”
“인당 12발입니다.”

이 시기 프랑스 군인의 평균 총알 지참 횟수는 대략 50발 정도였다. 12발이라면 적다고 느낄 법하지만, 나폴레옹은 외려 그 정도면 차고도 넘친다는 표정이었다.

“시가전이다. 1분에 3발을 쏠 수 있는 잉글랜드군이나 프로이센군이라면 몰라도 같은 시간에 2발에서 1.5발밖에 쏘지 못하는 아군으로서는 충분하지.”

어찌 보면 자신들을 무시하는 발언이었지만 뮈라는 수긍할 수밖에 없었다. 머스킷의 장전 속도는 훈련에 달렸었고, 현재 유럽에서 훈련이 가장 많기로 소문난 나라가 나폴레옹이 언급한 두 나라였다.
머스킷의 사정거리는 50m~70m로 보는데 그 사이 돌격하는 적들을 상대로 쏠 수 있는 시간은 지극히 짧았다. 어떤 경우는 50발을 소지하였는데 1발만 쏘고 후퇴했다는 기록이 있을 정도다.
그때 쥐노가 외쳤다.

“우리가 움직일 것을 예측했나 봅니다. 적들이 먼저 움직이기 시작했습니다.”

생 로슈 거리에서 인파가 물밀듯이 내려오기 시작했다. 군인과 민중이 포함된 인파는 나폴레옹이 이끄는 정부군에 비해 최소한 3배는 많아 보였다. 생 로슈가 저러하니 다른 2곳의 인파까지 합쳐진다면 어마어마한 숫자를 상대해야 하는 상황이었다.
나폴레옹은 바로 지금이 승부수를 띄울 시간임을 깨달았다.

“우리도 전진한다.”
“저들이 먼저 전진을 시작한 이상 방어 진형을 구축하고 있는 저희가 유리합니다만…….”
“대신 세 곳의 인파가 합쳐질 시간을 주게 된다. 목숨의 위협을 직접적으로 느끼는 공포는 극렬한 투쟁심으로 나타나지만, 목숨의 위협 멀찍이서 생성되는 공포는 두려움을 만든다. 파리 시민을 다 죽이고 싶지 않다면 잔말 말고 내 명령을 따라라.”

바퀴가 달린 4파운드 대포 하나당 세 명의 포병이 달라붙어 전진을 시작했다. 질퍽한 야전과 달리 포장된 파리 시내는 대포가 굴러가기에 이상적인 장소였다.
그들을 보호하며 기병과 보병 역시 신중하게 전진했다.

“제정(帝政) 만세!”

왕정복고의 구호를 외치며 전진하는 군중 다수는 기껏해야 몽둥이 정도의 무장이었다. 그들을 선도하는 왕당파의 사병은 민중 곁에 숨어 호시탐탐 이쪽을 노리고 있었다.

“쓰레기 같은 놈들!”

나폴레옹은 자신이 선인(善人)이라고 생각하지 않았다. 그러나 최소한의 전투 규범은 있다고 믿었다. 그가 생각하는 전장은 이런 것이 아니었다.

“쏘실 겁니까?”

뮈라가 다가왔다. 양측의 거리가 점점 가까워지고 있었기 때문에 그는 공격 명령을 받길 원했다.
나폴레옹은 정지 신호를 보냈고, 잠시 그들의 전진을 지켜보았다. 양측의 간격이 200m에서 150m로 좁혀 들 때, 나폴레옹은 담담한 어투로 뮈라에게 말했다.

“3년 전 민중이 튈르리 궁까지 들이닥쳤던 일을 기억하나?”

명령을 내릴 줄 알았는데 태연하게 과거 이야기를 꺼내는 것을 보며 능력을 떠나 그 배짱이 대단하다고 뮈라는 생각했다.

“혁명의 깃발을 앞세우며 민중이 루이 16세가 머물던 튈르리 궁을 공격했던 사건 말씀이십니까?”
“나는 그 사건을 가까운 거리에서 우연히 목격할 수 있었네. 유럽에서 그렌츠 엽병과 어깨를 나란히 하는 스위스 용병 1천 명이 근위병으로써 궁의 경비를 맡았었기 때문에 민중은 그들을 뚫지 못하리라고 보았지. 그런데 그들은 모두 죽고 말았다.”
“워낙 민중의 힘이 거셌던 때가 아닙니까?”

뮈라의 반문에 나폴레옹은 고개를 가로저었다. 그때 전방을 주시하던 쥐노가 급한 어조로 나폴레옹에게 외쳤다.

“장군, 폭도들이 불과 100m 앞입니다!”

나폴레옹은 전면을 주시했다. 그리곤 마치 뮈라의 반문에 답하듯 혼잣말로 중얼거렸다.

“근위대장의 명령이 기막혔지. 아이를 공격해서는 안 된다. 여자를 공격해서는 안 된다. 노인을 공격해서는 안 된다. 그래서 그 결과는? 스위스 근위병의 성기를 잘라내 마치 자랑스러운 전리품 마냥 잡고 흔들던 여인이 아직도 기억에 남아 있다.”
“으악, 이제 90m! 장군, 폭도들이 머스캣 장전을 시작합니다!”

쥐노가 비명을 지르며 나폴레옹의 결단을 촉구했다. 전방을 지그시 바라보던 나폴레옹은 쥐노의 절박한 표정과 달리 무척이나 평온한 모습으로 명령을 내렸다.

“발포.”

군중은 밀집 대형이었다. 저들을 향해 포를 쏘면 많은 사상자가 날 것이 틀림없었다. 포병은 명령을 받았음에도 머뭇거렸다. 혁명기에 누구도 시민을 향해 대포를 쏘라고 직접 명령한 장군은 한 명도 없었기 때문이다. 상황을 이해하는 것과 직접 행동으로 옮기는 것은 큰 차이였다.
그때 뮈라가 가까이 있던 포병 한 명의 뒤통수를 크게 내리쳤다.

“이 병신같은 놈들아! 발포! 발포하라고!”

얼떨결에 4파운드 대포 한 발이 발사되자 나머지 39문의 대포가 불을 뿜기 시작했다. 그리고 그것은 곧 아비규환의 시작이기도 했다.
위협용이라고 생각했지 진짜 대포를 쏘리라 예측 못 했던 군중은 삽시간에 절규와 비명을 토해냈다. 그 와중에 머스캣을 쏘며 반격을 가하는 왕당파 사병들이 있었으나 혼란 중에 쏘는지라 명중률은 형편없기 그지없었다.
자욱한 포연이 시야를 가리며 공포심을 조장했고 군중은 뿔뿔이 흩어지기 시작했다.

“발포.”

나폴레옹은 뒷짐을 쥐고 다시 명령을 내렸다. 한 번 명령이 먹히자 그다음은 오히려 수월했다. 포병들은 누가 먼저 장전을 빨리하나 내기라도 하듯 속도감 있게 움직이며 재발포를 했다.
포연과 비명은 점점 더 짙어졌다.

“뮈라.”

나폴레옹의 부름에 뮈라가 바로 옆으로 다가왔다.

“저기에는 여자도, 어린아이도, 노인도 있다. 발포 명령은 잘못된 것인가?”

뮈라는 고개를 가로저었다.

“장군이 잘못 보셨습니다. 제 눈에는 여자도, 어린아이도, 노인도 보이지 않습니다. 오직 반란군, 폭도만 보일 뿐입니다.”

나폴레옹은 뮈라를 향해 돌아섰다. 그리고 그의 어깨에 한 손을 얹었다. 뮈라보다 나폴레옹의 키가 작아 간신히 한 손을 얹은 형태였지만 뮈라는 자신이 오히려 키가 작아진 느낌이었다. 나폴레옹은 미소를 지었다.

“제군이라면 나와 함께 갈 자격이 있다.”

0073 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
이때 뮈라의 기분은 참으로 묘했다. 지금껏 상관의 능력을 평가하는 것은 자신의 몫이었다. 하나같이 무능력한 자들이라 생각했기 때문이다. 그런데 자신이 평가를 당하는 일이 올 줄이야. 그런데도 이제야 제대로 된 상관을 만나게 되었다는 기쁨이 모든 것을 상쇄했다.
그 사이 급격하게 정리되는 현장을 보며 쥐노는 시원스러운 웃음을 지었다.

“하하하, 장군, 폭도들이 꽁지 빠진 강아지 마냥 뿔뿔이 흩어지고 있습니다.”
“아직 숨어서 전황을 주시하는 사병들이 있을 것이다. 주의하면서 전진한다. 이번 목표는 생 토노레, 제압이 끝나면 팔레 루아얄로 향한다.”

나폴레옹의 명령대로 부대는 움직이기 시작했다.
대포가 불을 뿜을 때마다 왕당파의 거대한 힘으로 보였던 군중은 피어오르는 포연과 사방에서 들리는 비명에 겁을 집어먹고 속속 흩어졌다. 군중이 빠지자 실질적으로 남은 것은 왕당파 귀족과 사병들이었다.
그들의 전투 능력은 나폴레옹이 이끄는 진압군과 별반 차이가 없었다. 애초에 정부군에 속해 있던 병력 일부가 반란에 가담했던 것이기에 그랬다. 서로의 전술을 잘 알고 있었기에 나폴레옹으로서도 신중하게 대응할 수밖에 없는 적들이었다.
아침 9시부터 시작된 진압 작전은 어느덧 2시간이 흘렀다. 그 사이 나폴레옹은 생 로슈, 생 토노레, 팔레 루아얄에 모인 3만의 폭도 중 2만 5천 이상을 흩어지게 하였고, 남은 적들이 하나로 합류하는 것을 막고자 팔레 루아얄 일대의 거리를 완전히 차단함으로써 적들을 외려 수세적으로 모는 데 성공했다.

“그래도 생각보다 민간인의 희생이 적었습니다. 정리해보니 대략 20구 정도입니다. 사병들이 대략 200명 이상 희생되었는데 말입니다.”

민간인 희생자는 대부분 첫 발사에 희생된 자들이었다. 그들의 죽음에 영향을 받아 대부분 도망을 치면서 민간인 피해자는 극도로 줄어들었다. 그래도 나폴레옹의 입맛은 썼다. 자신이 명령을 내리긴 했지만, 군인이 아닌 민간인을 살해했다는 오명은 어쨌든 꼬리표처럼 따라다닐 것이었기 때문이다. 정적들은 그 사실을 최대한 이용하려 할 것이다.
어쨌거나 나중의 일이었다. 당면한 진압 작전을 무사히 치러내는 것이 중요했다. 나폴레옹은 새벽부터 쉬지 못하고 강행군을 한 병사들에게 점심을 겸한 약간의 휴식을 선사했다.
1시간의 휴식은 적들에게 전열을 가다듬을 좋은 기회였다. 뒤늦게 도착한 후속 병력이 적의 사기를 올렸다. 그러나 이 역시 나폴레옹의 노림수였다. 나폴레옹은 저들의 전력이 강해질수록 자신의 전공이 돋보인다는 것을 잘 알고 있었다.
뮈라는 망원경으로 이곳저곳을 훑어 보더니 나폴레옹에게 다가와 자신의 견해를 밝혔다.

“아군은 적군 사이에 끼어 있는 형국입니다. 우리는 저들의 전력을 분산시켰다고 생각하지만 외려 포위 공격도 가능하다고 생각할 수 있겠지요. 지휘관이 라퐁(Lafond)이니 한두 차례 저돌적인 돌파를 염두에 두어야 합니다.”
“라퐁?”
“아, 모르시겠군요. 라퐁 남작이라고 왕당파를 대표하는 귀족 장교지요. 흩어진 부대를 수습하고 용기를 심어주는 데 능한 자입니다. 용감하게 돌격을 감행해서 전세를 뒤집은 적도 여러 차례 있어서 왕당파는 군사적으로는 전적으로 그에게 의존하고 있습니다. 아까까지 라퐁 남작의 모습이 보이지 않아 이상했는데 후발대를 이끌고 있었던 모양입니다. 아군의 동쪽에서 그의 얼굴이 보였습니다. 서쪽에서 지휘를 맡은 자는 다니캉(Danican)이라는 퇴역 장교라고 합니다. 저도 처음 듣는 이름인데 그를 아는 병사들의 이야기를 들으니 불미스러운 사건에 휘말려 불명예제대를 당했다고 하는군요. 아까 생 로슈에서의 행진을 밀어붙인 것도 그자라고 합니다. 라퐁보다도 더 무식하고 과격한 성품이라고 합니다. 그 정도니 군중을 대포 앞으로 떠밀었겠지만 말입니다.”

나폴레옹은 잠시 고민했다. 적이 동시에 움직이기 전에 어느 한 쪽을 패퇴시켜야 진압작전이 성공할 수 있었다. 지금 자신들이 가진 패는 뮈라의 기병 연대와 40문의 대포였고, 그중 하나를 어느 쪽으로 돌리느냐에 따라 아군이 입는 피해가 달라질 것이었다.
나폴레옹은 미소를 지으며 마치 농담처럼 뮈라에게 말했다.

“생 쟈크(야곱)의 탑을 훼손이라도 하는 날에는 순례자들과 파스칼의 지지자들에게 좋은 소리를 듣지 못하겠지. 다니캉을 먼저 상대하자. 대포를 모두 서쪽으로 돌리고 라퐁의 공격에 대한 방비는 뮈라, 자네에게 맡긴다.”

라퐁이 현재 거점으로 삼고 있는 곳은 파리에서 순례자의 시작점이라 불리는 생 쟈크의 탑 일대였다. 더구나 그 탑 안에는 파스칼의 동상이 세워져 있었다. 파스칼이 기압실험을 한 곳이 바로 생 쟈크의 탑이었기 때문에 기념으로 세워졌다. 그래서 이름난 학자들은 꼭 한 번 들려보길 소망한다는 곳이기도 했다.
반란군이 그곳을 선점하고 있다면 그곳에서 나오도록 하는 것이 중요하다고 생각했다. 대포가 빠지면 라퐁은 반드시 전진하여 배후 공격을 시도하리라고 나폴레옹은 예상했다.
뮈라가 다니캉을 분쇄할 시간을 벌어주는 정도면 충분하다고 나폴레옹은 생각했지만, 아직 뮈라의 참모습을 모르기에 내린 착각이었다. 뮈라는 그저 웃으며 나폴레옹의 명령을 받아들였다.
뮈라의 기병 연대를 제외한 전 병력에게 팔레 루아얄에서 생 토노레 거리로 전진을 나폴레옹이 명령하자 생 쟈크 탑 인근에서 공격 시기를 저울질하고 있던 라퐁은 기회라고 여기며 나폴레옹 후방으로의 일제 공격을 명했다.
뮈라는 나폴레옹의 모습이 생 토노레 거리로 사라지자 곁으로 모여든 기병 연대를 보며 유쾌한 농담을 던졌다.

“제군들, 장군이 다니캉을 잡을 시간을 벌어 달라고 하더군. 하지만, 내 생각은 조금 달라. 라퐁과 나, 둘 중에 누가 더 과감한지 내기를 걸어라.”
“하하하, 이건 내기 축에도 못 낄 것 같습니다. 라퐁은 어디까지나 왕당파 장교 중 그나마 용맹한 편에 속한 것입니다. 저라면 연대장님에게 전 재산을 다 걸렵니다.”

다들 한목소리로 호응하자 뮈라는 껄껄 웃으며 말 고삐를 잡아당겼다.

“이런 재미없는 놈들. 나보다 빨리 라퐁을 잡는 놈에게는 아끼고 아꼈던 1789년 샹파뉴(Champagne, 샴페인)를 준다.”
“치사하게 먼저 달리면서 그런 제안은 하지 말란 말입니다!”

전쟁이라고 보기에는 너무나 유쾌한 모습들이었다. 실제로 뮈라는 전혀 긴장감을 느끼지 않았다. 척 보아도 자신들을 위협할만한 수준이 아니었기 때문이다.
라퐁이 이끄는 반란군은 뮈라의 저돌적인 돌진에 당황했다. 수적으로 자신들이 우위에 있는 상황이라 기껏해야 지연 전술 정도를 생각했던 차였다. 그런데 뮈라는 후방을 보호해야 한다는 전술적 고려는 애초에 저 멀리 던져 버린 상태였다. 이른바 최고의 방어는 공격이라는 말을 태생적으로 이해하고 있었다고 할까?
그러나 라퐁 역시 만만치 않았다. 그는 전방의 아군에게는 백병전을 지시했고, 후방은 전진을 멈추고 일제 진형으로 편성 후 머스킷 발사를 준비했다.

“머스킷을 침착하게 배꼽 아래로 겨냥한다. 전방 아군이 센 강으로 우회하는 순간 일제 사격한다. 두 차례 일제 사격 후 백병전에 돌입한다. 센 강으로 우회한 아군 역시 합류하여 두들긴다면 기병 연대쯤은 충분히 상대할 수 있다.”

라퐁의 침착한 지시가 이어지자 반란군의 당황도 끝이 났다. 유능한 지휘관 한 명이 전황을 바꿀 수 있다는 것을 보여주듯 지시에 따라 일사불란하게 움직이니 뮈라의 미간에 줄이 가기 시작했다. 만만하게 보고 있었는데 제법 제대로 된 운용을 보여주고 있었기 때문이다.
센 강으로 미처 우회하지 못하고 뒤처진 반란군이 있음에도 적절한 공격 시기가 다가오자 서슴없이 머스킷 발사를 명한 것도 인상적이었다. 머스킷 일제 발사에 10여 명의 사상자가 생기자 뮈라는 불이 붙었다.

“라퐁만 잡으면 된다. 다른 놈은 다 무시해!”

뮈라가 뛰기 시작하자 기병 연대는 마치 한 자루의 창처럼 일직선으로 달리기 시작했다. 마음먹고 달리자 두 번째 장전이 이루어지기 전에 뮈라는 이미 칼을 뽑아 일렬의 병사를 베고 있었다.

“좌우익 뒤로 후퇴, 중앙에 벽을 만든다. 이기고 싶다면 기병에 바짝 붙어라. 뒤로 물러나면 도약만 더 해줄 뿐이다.”

라퐁의 지시가 빠르게 전달되었다. 무모하게 돌진하는 기병을 잡는 방법은 비교적 간단했다. 창끝이 무뎌질 때까지 버티면 되는 것이다. 추진력을 잃은 기병은 보병과 같다.
그러나 뮈라와 뮈라의 기병 연대는 일반적인 기병 연대와 궤를 달리했다. 뮈라의 저돌성은 가히 역사적 맹장들과 겨루어도 손색이 없었기 때문이다.
한 겹, 또, 한 겹 수비를 벗겨 낼 때마다 라퐁의 안색은 빠르게 변했다. 자신이 잡히면 반란군을 지휘할만한 자들이 없었다. 그나마 조금 여유가 생긴 것은 뮈라의 무서운 돌진과 다르게 말은 지쳐가고 있다는 것이었다. 버텨야 할 것인가, 아니면 일보 후퇴를 택할 것인가 선택의 기로였다.
라퐁은 칼을 뽑아들었다. 그는 전군 돌격을 선택했다. 말이 지친 것을 확인한 이상 더욱 거세게 밀어붙여 승리를 따내고자 했다.

“와, 만만치 않네!”

이만하면 기세가 죽어 후퇴할 것 같은 조짐이었는데 지닌 힘을 모두 짜내 돌격을 명하는 라퐁을 보며 뮈라는 혀를 내둘렀다. 자신은 아직 건재했지만, 문제는 말들의 체력이 거의 바닥나고 있었기에 후퇴를 심각하게 고민해야 했다.
그때였다.
탕!
어디선가 한 발의 총성이 들렸다. 전쟁 중에 총성이 들린 것은 흔한 일이었지만 이 한 발의 총성이 준 영향력은 매우 심대했다.
뮈라는 지금의 광경이 도무지 믿을 수 없었다.

“라퐁이 죽었어…….”

진격을 명한 라퐁이 총성이 들린 직후 그대로 고꾸라졌기 때문이다. 반란군은 혼란에 빠졌다. 총지휘관이 갑자기 사망한 상황, 이대로 전진을 해야 할지 갈피를 잡지 못한 것이다.
탕!
다시 한 번 총성이 들리자 라퐁의 부관이 쓰러졌다. 그것은 반란군의 사기를 떨어트리는 결정적 계기가 되었다. 누가 먼저랄 것도 없이 뿔뿔이 흩어지기 시작했다.

“대체 누가!”

머스킷으로 누군가를 정확하게 맞추기란 매우 어려운 일이었다. 그런데 한 번도 아니고 두 번이나 표적을 정확하게 맞힌다는 것은 고도의 숙련자가 아니고서는 불가능했다.
반란군이 모두 흩어진 생 쟈크 탑 일대는 잠시 정적이 흘렀다. 그리고는 센 강 쪽에서 5명의 인원이 모습을 드러냈다. 프랑스에서는 찾아볼 수 없는 군복이었기에 뮈라는 그들의 정체를 금세 알아챘다.

“로트링겐 공작을 호위한다고 알려진 그렌츠가 어째서 우리를 도운 거지?”

나폴레옹과 로트링겐 공작의 이면 합의를 뮈라는 아직 몰랐기에 당연한 반응이었다. 설렁설렁 뮈라에게 다가오는 그들의 모습은 군인이라고 보기에는 너무나 자유스러운 모습이었다.

“나는 밀란그판르라고 하오. 보다시피 그렌츠지. 로트링겐 공작 각하의 호위이기도 하고. 굳이 끼어들 생각은 아니었지만, 상황이 제법 위험한 것 같아서 개입했소.”

그렌츠는 본래 출신들이 사냥에 뛰어난 산악인들이었다. 그들의 사격술은 유럽에 널리 알려진 것이었으니 뮈라는 아까 보여준 놀라운 솜씨가 그럭저럭 이해가 갔다. 그런데 문제는 생 루이 섬에 있어야 할 이들이 왜 자신 앞에 나타났느냐 하는 것이었다.

“우리는 나폴레옹 장군과 인연이 있소. 반란 진압 중에 나폴레옹 장군과 그 인연에 대해 다시 논해야 할 일이 있어 직접 만나러 가는 중이었지. 생 루이 섬에서 이곳까지는 불과 1.5km라 육안으로도 반란군의 대규모 병력이 집결해 있는 것을 확인할 수 있었고, 그래서 나폴레옹 장군이 여기 있지 않을까 싶어 센 강을 따라 이곳까지 왔소. 이후의 일은 보다시피…….”

밀란그판르는 어깨를 으쓱였다. 그런 밀란그판르의 얼굴에는 자부심이 가득 보여 뮈라는 실소를 머금었다. 자신과 비슷한 부류라고 생각했기 때문이다.

“지금 장군은 이곳에 있지 않소. 이곳에서 1km 정도 떨어진 생 토노레로 진군했지. 어차피 나도 그쪽으로 합류해야 하니 함께 갑시다.”

밀란그판르가 적절하게 라퐁 저격에 성공했던 것 때문인지 양군의 사상자는 치열한 부딪침에 비해 놀라울 정도로 적었다. 뮈라는 가면서 궁금한 점을 밀란그판르에게 물었다.

“내가 알기로 공작 각하의 호위가 30명으로 알고 있는데 그중 5명이나 빠져나왔으니 안위가 걱정되지 않소?”
“귀관은 러시아의 백작이나 공작쯤 되면 먼 여행에 호위를 얼마쯤 두는지 알고 있소?”

뜬금없이 러시아 이야기를 꺼낸 밀란그판르의 진의를 뮈라는 알지 못했다. 일단 모른다는 표시로 고개를 가로저었다.

“두 달 정도의 여정을 떠날 정도가 되면 코사크 기병 200 이상, 머스킷 보병 200 이상, 짐말 400마리 이상, 혹시 모를 도강(渡江)을 대비해 10명 정도를 실을 수 있는 작은 선박 2척, 그리고 대포도 2문 이상을 챙긴다오. 워낙 적들이 많으니, 그렇게 준비를 하고도 죽는 자들이 종종 생기지. 그래서 그들은 때때로 스위스 용병과 우리에게도 호위를 의뢰하곤 했소.”

뮈라의 표정이 일그러졌다. 듣고 보니 극도의 잘난 척이 아닌가? 25명의 인원으로도 생 루이 섬을 안전하게 지킬 수 있다는 자신감이었다.

“일반 병사는 10발을 쏴야 1발 맞는다고 하는 머스킷이지만 우리 손에 들어가면 다르오. 손에 익을 때까지 쏘고 또 쏘지. 그렌츠의 개인 볼(총탄) 소지량은 50발, 지금 이곳에서의 사상자가 100명을 넘어가지 않을 것을 볼 때, 미치도록 과한 전력이지.”

뮈라는 궁금했다. 대체 이런 자들이 나폴레옹을 만나 무엇을 하려고 하는 것일까? 만약 이런 자들이 아군이라면 두려울 것이 없을 것 같았다. 그러나 전통적으로 그렌츠는 주로 유럽 동부에서 활약했고, 대개는 프랑스의 적으로 출현했다.
나폴레옹을 만나면 결국 알게 될 것이니 뮈라가 할 수 있는 최선은 말 고삐를 더욱 빠르게 당기는 일뿐이었다.
0074 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
그렇게 나폴레옹의 본대와 합류했을 때는 전투가 이미 끝나 정리 절차에 들어가고 있었다. 서둘러 정리를 마친 후 뮈라를 도우려 했던 나폴레옹은 예상치 못하게 활짝 웃는 얼굴로 나타난 뮈라를 보며 살짝 미간을 찡그렸다. 그리고 라퐁을 제거하며 승리를 도운 밀란그판르를 바라보는 시선 역시 과히 좋지는 않았다.
자신이란 사람을 프랑스 전역에 널리 알릴 좋은 기회가 바래졌다는 느낌을 받았기 때문이다. 그래도 어쨌거나 손쉬운 승리였고, 대승으로 마감되었다. 아쉬운 것을 가슴에 묻어두고 있다고 그것이 저절로 해결되는 것은 아니라는 것을 나폴레옹은 잘 알고 있었기에 금세 입가에는 미소가 감돌았다.

“잔당 중 일부가 탕플 탑(Tour du Temple) 쪽으로 도망쳤다. 저항은 미미할 것으로 보이니 쥐노에게 맡기도록 하겠다. 보병 100명을 지원하도록 하지.”

쥐노는 기꺼이 명령을 받았고, 이내 병사를 소집하기 위해 밖으로 나갔다. 이때까지 밀란그판르는 나폴레옹과 한 마디 대화도 없이 묵묵히 서 있다가 쥐노가 나가자 나폴레옹을 향해 가볍게 눈인사하고는 뒤를 따랐다.

“궁금한가?”

어리둥절한 뮈라의 어깨를 툭 치며 나폴레옹이 근접했다.

“다니캉도 죽었고, 라퐁도 죽었으니, 이제 총칼을 직접 들고 나올만한 왕당파 장교는 없다고 봐야 한다. 늙은 돼지들은 자신들과 상관없다며 발뺌을 하겠지. 그리고 혁명 정부가 실수하기만을 또 기다리겠지.”
“그런데도 탕플 탑으로 쥐노를 보낸 것은 로트링겐 공작과의 밀약 때문이겠군요. 대체 로트링겐 공작 같은 인물과 어떻게 알게 되신 것인지 심히 궁금하군요. 제가 알아서는 안 되는 내용입니까?”
“난 이미 귀관을 내 사람으로 받아들였다.”

나폴레옹은 뒷짐을 졌다. 뮈라는 이상하게도 그러한 나폴레옹의 신뢰가 당연하게 받아들여졌다.

“탕플 탑에 누가 있는지 아나?”

잠시 생각해보던 뮈라의 안색이 확 변했다.

“로트링겐 공작과 관련이 있는 사람이라면, 설마 루이 샤를 왕자 말씀입니까?”
“귀관의 추측대로다. 로트링겐 공작이 나를 먼저 찾아와 오늘과 같은 일을 예견하고 내 복귀를 도왔다.”
“장군을 무시하는 것은 아닙니다. 그러나 로트링겐 공작이라면 공식적으로 루이 샤를 왕자를 방면할 수 있지 않겠습니까?”
“지금도 루이 17세라고 불리며 추종하는 세력이 있을 정도다. 하나같이 과거의 영광을 다시 찾고자 하는 썩은 귀족들이지. 그런데 공식적으로 방면된다? 합스부르크가 어떤 곳인지 귀관도 잘 알고 있지 않은가? 지금 당장은 아니라고 해도 나중에 왕위계승권을 주장하며 프랑스를 집어삼키려 할 테지. 아르투아 공작이나 오를레앙 공작이 왕정복고를 선언하는 것보다 더 위험한 상황이 된다.”
“제가 머리가 나빠서 그런 것인지 도무지 이해가 가지 않습니다. 그런 상황이라면 우리에게 불리한 것이고 저들에게는 유리한 상황이라는 것 아닙니까? 그런데 로트링겐 공작은 어째서 장군을 선택해 비공식적으로 움직이려는 것일까요?”

나폴레옹은 로트링겐 공작을 떠올렸다. 루이 샤를과 동갑이라는 어린 공작은 마치 세상을 다 겪은 중년처럼 차분했다. 그러나 누이를 위해 루이 샤를을 구하겠다는 진심은 치기 어린 동심이 그대로 남아 있다는 것을 방증한다고 생각했다. 이해할 수 없었지만, 사람이 처한 환경에 따라 달라진다는 것은 잘 알고 있기에 그냥 있는 그대로 받아들이기로 했다.
어차피 자신에게는 일말의 손해도 없는 제안이었다. 루이 샤를은 이제 세상에 없는 존재가 될 것이고, 합스부르크는 왕위계승권을 주장할 명분이 희박해진다. 그것 하나만으로도 로트링겐 공작의 동심에 참가할 이유는 충분했다.

“서로의 입장을 모두 이해한다면 싸움이란 것이 생길 리도 없겠지.”
“무슨 대답이 그렇습니까?”
“내가 그를 이해하지 못하는 것처럼 그 역시 나를 이해하지 못한다. 그럼에도, 우리 둘은 손을 잡았다. 우리 둘의 공통점은 그 목적이야 어쨌든 결과를 얻어내는 방법을 안다는 거지. 10년만 지나면 공작은 내 앞길에 가장 큰 걸림돌이 될지도 모르겠다.”

그렇다면 당장에라도 공작을 처리해야 하는 것은 아니냐고 뮈라는 건의하고 싶었다. 그러다 밀란그판르의 호언이 생각났다. 머스킷을 자유자재로 다루고 백병전 또한 뛰어난 25명의 그렌츠를 상대하기 위해 자신들은 몇을 희생해야 할까?

“귀관이 무슨 생각을 하는지 알 것 같다. 그러나 로트링겐 공작은 엄연한 교황 대리로 프랑스를 방문했다. 그런 상황에서 귀관이 움직인다고 하자. 신교도의 습격으로 포장할 수도 있겠지만 그건 오히려 역효과다. 국민공회가 가톨릭의 기득권을 줄이기 위해 온갖 법안을 동원했는데도 오랫동안 가톨릭을 믿어온 국민 정서를 완벽하게 밀어내지 못하고 있어 더더욱 그렇다. 괴한으로 위장하여 재물을 노린다는 생각도 해볼 수 있다. 그런데 그렌츠 30명을 상대하기 위해서 얼마나 많은 괴한이 필요할지 생각해본 적이 있나? 파리에서 가장 큰 조직도 그 정도에 이르지 못할 것이다. 게다가 합스부르크가 분노하여 동맹을 비롯한 모든 전력을 빠르게 움직이기라도 하면 설사 이겨낸다 하더라도 유럽의 다른 나라보다 100년은 뒤처지게 될 것이다. 나는 아직 잠자고 있는 사자의 코털을 건드리고 싶은 마음이 없다.”

나폴레옹의 설명에 뮈라는 자신이 너무 단순하게 생각했음을 인정했다. 그러다 나폴레옹의 마지막 말이 유독 떠올랐다. ‘아직’ 잠자고 있는 사자의 코털을 건드리고 싶지 않다니……. 의미심장한 말이 아닐 수 없었다.

“그래, 우리가 사자 새끼라면 합스부르크는 잠자고 있는 늙은 사자다. 시간이 지나면 우리가 강해질 것을 아는데 굳이 지금 그들의 주목을 받아보아야 좋을 것이 없다. 그런 뜻에서 보자면 로트링겐 공작은 이제 갓 태어난 사자 새끼쯤 되려나?”

뮈라의 큰 키를 올려다보는 나폴레옹의 눈은 불타올랐다. 그 불꽃의 의미는 열정이었고, 야망이었다.

“뮈라, 나는 절대 잠들지 않는다. 그리고 갓 태어난 새끼가 언젠가 나를 노릴 것을 알면서 가만두지 않는다. 단지 지금은 때가 아닐 뿐이다. 모든 것은 전장에서 결판이 날 것이다.”

뮈라는 분홍빛 잇몸이 보일 정도로 크게 미소를 지었다.

“부모님은 여관을 했습니다. 어렸을 때의 추억은 여관 허드렛일 한 것만 생각납니다. 머리가 좀 굵어지니까 그 일이 너무 싫어서 군대에 들어갔습니다. 여관 허드렛일보다는 훨씬 낫더군요. 이제 궁금합니다. 장군을 따라가면 최소한 지금보다 더 큰 세상을 볼 수 있을까요?”

나폴레옹은 말없이 고개를 한 곳으로 향했다. 뮈라도 자신도 모르게 그곳을 바라보았다. 그쪽은 탕플 탑이 있는 방향도 아니었고, 그렇다고 현장 정리에 여념이 없는 병사들을 향한 것도 아니었다.

“튈르리 궁?”

그런데 뮈라가 자세히 보니 나폴레옹의 시선은 그보다 더 동쪽을 바라보고 있었다. 뮈라는 자신이 생각하는 그것과 맞는지 고개를 갸웃했다.

‘루브르 궁? 너무 오래 방치되어 흉물이라고 불리는 그곳을 왜…….’

루이 14세가 베르사유 궁전을 건축하면서 튈르리 궁과 루브르 궁은 한때 그 명성에 걸맞지 않게 잊혔던 것이 사실이었다. 길 하나를 사이에 두고 동서로 나란히 있는 두 개의 궁전 중 13세기 건축물인 루브르 궁전은 거의 버려지다시피 했고, 그나마 튈르리 궁은 16세기에 지어진 궁전이라 개보수를 거듭하며 왕의 거처로 이용되었다.
그러나 뮈라가 한 가지 모르는 사실이 있었다. 역사적으로 루브르 궁전이 왕의 거처였다면 튈르리 궁은 왕비를 상징했다.

*

생 로슈에서 탕플 탑까지는 약 2.7km의 거리였다. 구보로 뛰면 먼 거리는 아니었으나 쥐노는 땀에 절어 있었다. 힘들어서인 것도 있었지만, 그렌츠들의 범상치 않은 일 처리에 대한 놀라움이 포함된 식은땀도 있었다.
반란군 지휘관 두 명이 사망하고 주력은 와해, 풍선 효과를 담당했던 군중은 겁에 질려 모두 도망치고 문을 걸어 잠근 상황에서 자신들을 위협할 적은 없다고 봐도 무방했지만 그래도 대비를 해야 했다. 그래서 초계를 두고 조심스럽게 전진했는데 밀란그판르는 이래서야 탕플 탑까지 한 세월이겠다며 갑자기 머스킷을 허공에 대고 쏘는 것이 아닌가.
가뜩이나 인적이 없는 거리가 더욱 을씨년스러워지는 순간이었다. 밀란그판르는 당황스러워하는 쥐노를 마치 친구처럼 다정스럽게 어깨를 감싸며 속삭였다.

“구보로 전환하고 탕플 탑까지 뜁시다. 가면서 대략 200m 간격으로 한 발씩 총을 쏘면 엔간한 놈들 아니면 이쪽으로 못 옵니다. 정 기습이 두려우면 사주경계는 우리가 맡죠.”

얼떨결에 수락하자 그때부터 구보가 시작되었다. 총소리에 놀란 것인지 항상 북적이던 거리는 30분이 지나도록 인적 하나 찾아볼 수 없었다.
그렇게 구보하면서 쥐노는 그렌츠들의 체력에 감탄했다. 땀을 흘리며 숨을 몰아쉬는 징집병들과 달리 그렌츠들의 안색은 평온 그 자체였기 때문이다.
게다가 밀란그판르를 제외한 네 명의 그렌츠는 앞서 달리며 각자 맡은 방향을 훑고 간단한 수신호로 이상이 없음을 알렸는데 너무 순식간에 이루어져서 제대로 경계는 한 것인지 의심스러울 정도였다. 그러나 그들이 보여준 체계적이고 절도 있는 행동은 하루 이틀의 숙련으로 쌓인 것이 아니라는 것은 확실히 느꼈다.
마침내 탕플 탑이 보이자 쥐노는 병사들에게 약간의 휴식을 주었다. 이제부터가 진짜 중요한 순간이었다.
탕플 탑은 본래 수도원이었지만 혁명 정부가 들어서면서 감옥으로 활용되었다. 입구가 매우 좁아 적은 수의 경비로 수비할 수 있었기 때문이다. 한때 이름만 들어도 알만한 왕족, 귀족들이 줄줄이 수용되면서 경비의 숫자가 많이 늘어난 적도 있었지만, 지금은 경비의 숫자가 크게 줄어 있었다. 수감자가 오직 한 명뿐이었기 때문이다.
쥐노는 탕플 탑이 가까워질수록 나폴레옹의 명령을 상기했다.

“태워버려.”
“탕플 탑에 화재를 내라는 것입니까?”
“혁명 이후 탕플 탑은 왕족들의 무덤이었다. 탕플 탑을 볼 때마다 민중은 혁명 정부의 무자비한 처사와 왕가에 대한 연민을 되새기게 된다. 그렇다면 차라리 없어지는 것이 낫다. 반란군에 의해 화재가 발생했다고 보고 한다면 화재로 흉물스러워진 탕플 탑의 철거 논의가 본격화될 것이다. 게다가 왕자의 탈출도 영원히 알 수 없게 되지.”

*나폴레옹은 실제로 1808년에 탕플탑이 구체제를 상징한다며 철거를 명령한다. 현재는 그 이름을 딴 거리만 남아 있다.

쥐노는 이미 그 명령을 밀란그판르에게도 넌지시 알려준 상황이었다. 밀란그판르는 어떤 방법을 써서든 왕자만 무사히 구하면 그만이라며 다른 의견을 내지는 않았다.
이미 총소리가 몇 차례 들렸던지라 탕플 탑의 입구는 단단하게 봉쇄되어 있었다. 입구의 작은 구멍을 통해 경비가 이곳을 주시하고 있음을 쥐노는 충분히 인지했다.

“나는 나폴레옹 장군의 명령으로 반란군의 잔당을 수색하기 위해 파견된 쥐노 중위다. 탕플 탑에 반란군이 스며들었을 가능성이 있어 조사하고자 한다. 협조에 응하라.”
“이곳에 반란군은 없소. 오늘 한 번도 탑의 문이 열린 적이 없었으니 안심해도 좋소.”

군인의 말투가 아니었다. 어딘지 교양이 부족한 투박한 노동자의 말투가 떠올랐다. 쥐노는 이상하다는 느낌을 받았다.

“더구나 국민공회를 지킬 병력이 모자란다며 경비병을 모두 데려가지 않았소? 그런 사실도 몰랐단 말이오?”

왕당파의 기세가 거세지자 상대적으로 중요도가 떨어지는 탕플 탑의 경비를 국민공회로 불러들였다는 것인데 쥐노의 판단으로는 이곳에 갇힌 루이 샤를 왕자가 그 정도로 비중이 없다고는 상상하기 어려웠다.
그런 것을 짐작했는지 문 뒤의 사내가 말했다.

“이곳은 입구를 안에서 열지 않는 한 들어올 방법이 없소. 대포가 있다면 모르겠지만, 그게 어디 흔한 물건이오? 그래서 한 사람만 있어도 충분하다고 국민공회는 판단했겠지.”
“그럼 그대는 누구인가? 경비는 아닌 것으로 보이는데…….”
“나는 앙투안 시몽이라고 하오. 한때는 구두수선공이었지만 지금은 혁명 정부의 은총으로 탕플 탑의 간수장을 맡고 있소.”
“앙투안 시몽?”

밀란그판르는 그 이름이 어딘지 모르게 익숙하게 느껴졌다. 그러다 갑자기 떠올랐다. 루이 샤를이 급속도로 병약해진 것은 앙투안 시몽이란 자가 갖은 폭력과 성추행을 일삼았기 때문이라고 했다.

“어쨌거나 나는 탕플 탑을 한 번 확인해봐야겠다. 왕당파가 루이 샤를 왕자를 새로운 왕으로 옹립하려고 했던 시도도 있었으니까 말이다. 만약 불응한다면 반란군이 있는 것으로 간주하고 대포를 동원하겠다.”
“낮에 대포 소리를 들었소. 그게 당신들 것이었나 보군. 그러나 탑에 들어와도 별 소득은 없을 것이오.”

앙투안 시몽은 대포가 있다는 말에 의기소침해졌다. 총 따위는 무섭지 않았지만, 대포는 자신의 성역을 망가트릴 수 있는 유일한 병기였다. 그는 자신의 안식처가 깨지는 것을 두려워했다.
문이 육중한지 천천히 문틈이 생겼다. 밀란그판르는 문의 걸쇠가 풀린 것을 확인하고 머스킷을 시야 확보용 구멍에 가져갔다.

“이, 이게 무슨 짓이오! 컥!”

안에서 앙투안 시몽의 경악성이 들렸고, 동시에 밀란그판르의 머스킷이 불을 뿜었다. 쥐노는 문을 열고 난 다음에 처리해도 늦지 않다고 생각했는데 밀란그판르가 이리도 빨리 행동하자 깜짝 놀랐다.
그 사이 밀란그판르는 연기가 자욱한 머스킷을 문틈으로 밀어 넣고 지렛대로 활용했다. 마치 짜기라도 한 듯 네 명의 그렌츠도 자신들의 머스킷을 틈에 껴놓고 힘을 주기 시작했다. 그러자 문이 빠르게 열리기 시작했다.
문 안쪽에는 어깨에 총을 맞은 앙투안 시몽이 바닥에 쓰러진 채, 경악과 고통으로 이쪽을 바라보고 있었다. 밀란그판르는 머스킷을 다시 장전하기 시작했다. 숙련된 병사는 대략 20초 안에 장전을 끝낼 수 있다고 하는데 밀란그판르는 그 두 배는 빠른 것 같아 쥐노는 숨도 쉬지 못하고 지켜봤다.
밀란그판르는 장전이 끝나자 머스킷을 앙투안 시몽의 미간에 가져갔다.

“이 개새끼가 나와 같이 숨을 쉬고 있다는 것이 역겹더군.”

앙투안 시몽이 절규할 시간도 없이 밀란그판르의 머스킷이 다시 불을 뿜었다.
0075 / 0235 ----------------------------------------------
(12) chalk and cheese
그리고는 루이 샤를 왕자를 찾기 위해 위층으로 올라가기 시작했다. 쥐노는 성급한 밀란그판르의 행동에 가볍게 한숨을 쉬었다. 그러나 그 한숨에 자국민인 앙투안 시몽에 대한 연민은 전혀 없었다. 탑으로 올라가면서 곳곳에서 고문의 흔적을 발견했기 때문이다.
쥐노는 병사를 나눠 한 팀은 혹시 모를 생존자가 있는지 찾도록 했고, 남은 한 팀은 탑을 불태울 준비를 시켰다. 그리고 본인은 밀란그판르의 뒤를 쫓았다. 그렇게 상층부까지 올라가 밀란그판르 일행과 합류했을 때, 그는 헛구역질을 참지 못했다.

“루이 샤를 왕자님이 맞으십니까?”

왕자가 머문다고 보기에는 너무나 초라한 단칸방, 그 한쪽 구석 낡은 목재 침상에 한 소년이 숨을 가쁘게 쉬고 있었다. 테셴과 인상은 달랐지만, 또 다른 테셴을 연상시켰을 정도로 미형(美形)이었다. 그러나 얼굴은 멍이 들어 있었고, 팔과 다리는 딱할 정도로 앙상했다.
쥐노는 분노했다. 그 방의 풍경은 도무지 일반인의 상상과는 전혀 어긋나 있었기 때문이다. 촛농은 바닥 여기저기에 떨어져 있었고, 채찍이 아무렇게나 떨어져 있었다. 부러진 몽둥이가 있는가 하면, 피에 절은 헝겊이 보이기도 했다.

“앙투안 시몽, 이 개새끼가 프랑스인 망신은 다 시켰구나.”

만약 이때까지 앙투안 시몽이 살아 있었다면 쥐노 본인이 먼저 총을 쐈을지도 모른다고 생각했다. 그런 면에서 앙투안 시몽은 이 광경을 들키기 전에 먼저 죽은 것이 운 좋은 죽음일지도 몰랐다.
그때 루이 샤를이 한 마디를 던졌다. 목소리도 제대로 나오지 않는지 간신히 짜낸 듯한 말이었다.

“……그대는 누구요.”
“이럴 때가 아닙니다. 먼저 의사에게 가야 할 것 같습니다. 무례를 용서하시길…….”

밀란그판르는 왕자가 덮고 있던 지저분한 모포를 벗겨 냈다. 그리고는 자신의 웃옷을 벗어 왕자를 감쌌다. 왕자를 안자 밀란그판르는 자신도 모르게 내심 욕이 나왔다.

‘젠장, 마치 솜인형을 드는 것 같군. 테셴과 같은 나이라고 들었는데…….’

안쓰러움이 밀려왔다. 그때 쥐노 역시 웃옷을 벗어 왕자의 얼굴을 완전히 가리며 말했다.

“어서 이곳을 빠져나가도록 하십시오. 왕자 외에 아무도 없는 것이 확인되면 불을 지를 것입니다.”
“병사 중에는 모종의 관계를 의심하는 자들도 있을 텐데…….”
“참 빨리도 물어보시는군요. 오늘 이곳에 온 병사들은 툴롱부터 나폴레옹 장군과 생사를 같이 한 사이입니다. 그리고 계획대로만 된다면 이탈리아로……. 아, 아무튼 믿을 수 있는 자들로만 뽑았으니 안심하고 가십시오. 이걸로 로트링겐 공작과의 계약은 끝난 것입니다.”

언뜻 들으면 병사를 이탈리아 방면으로 배속시킬 것이니 걱정하지 말라는 뜻으로 보였지만 밀란그판르는 다른 쪽으로 시선을 두고 있었다. 그러나 당장 시급하게 생각할 것은 아니었기에 그는 쥐노에게 가볍게 고개를 숙여 감사를 표시하고 재빨리 탑을 벗어나기 시작했다.
그렇게 다섯 명의 그렌츠가 생 루이 섬, 랑베르 저택에 도착한 것은 대략 저녁 7시쯤으로 해가 거의 저물었을 때였다.
그때, 랑베르 저택에서도 보일 정도로 탕플 탑은 활활 타오르고 있었기에 인근 시민의 관심은 그리고 모두 쏠려 있었지만 랑베르 저택에 거주한 인물들은 오직 한 사람의 안위에 시선이 쏠렸다.
테셴은 치료가 계속되는 내내 그 자리를 떠나지 않았다.

‘루이 샤를 왕자……. 나보다도 더 불행한 친구.’

이곳에 도착한 직후, 정신이 있었을 때, 테셴은 자신의 신분을 밝혔었고, 자초지종을 간략하게 설명했었다. 루이 샤를이 얼마나 놀라워했고, 안도의 한숨을 쉬며 눈물을 글썽였는지 테셴은 잘 기억하고 있었다.
튜턴 기사단에서 급히 믿을만한 의사를 초빙하여 응급조치를 시작했고, 루이 샤를은 긴장이 풀린 것인지 깊이 잠이 들었다.

“정말 중요한 분이라면 빈으로 급히 가셔야 할 것 같습니다. 빈 의과대학 정도가 아니고서는 치료하기 어려울 것입니다.”

응급조치를 끝낸 의사가 고개를 흔들며 말했다.

“폐렴과 결핵 증상이 보입니다. 초기로 보이지만 그 초기 증세조차 명의가 아니고서는 잡기 어렵습니다. 요한 프랑크 선생 정도가 아니고서는 완전한 치유를 장담하기 어렵습니다.”

다들 안색이 노래졌다. 의사가 말한 병명들은 하나같이 치명적이었다. 테셴은 입술을 깨물었다.

“지금 당장 파리를 떠나 빈으로 갈 채비를 해주십시오.”
“공작 각하도 함께하실 작정이십니까?”

밀란그판르의 질문에 테셴은 생각 못했다는 표정을 지었다. 그냥 무작정 따라갈 생각만 했지 자신이 교황 특사라는 사실을 잠깐 잊은 것이다. 원래 계획부터가 일행 중 반은 루이 샤를 왕자를 호위하며 빈으로 보내고, 남은 자들은 테셴을 호위하며 로마로 향하는 것이었다. 교황에게 이번 성과를 보고하고, 나폴리 대학에서 앞으로 몇 년간은 공부를 하는 것으로 이미 정리된 이야기였다.
필리프가 프랑스 무관을 살해하지만 않았어도 테셴은 이탈리아 방면군에 전속되어야 했겠지만, 필리프는 1년의 징역형과 출소 후 2년간 공직에 나서지 못하는 중징계를 받고 복역 중이었기에 이런 식으로 결론이 났었다.

“산도르, 너에게 스무 명의 그렌츠를 붙여 줄 테니, 네가 루이 샤를 왕자를 모시고 빈으로 향한다. 나와 율리아, 그리고 나머지 그렌츠들이 공작 각하를 모시도록 하지. 왕자님이 무사히 호송되면 그때 나폴리에서 합류하는 것으로 하고.”

루이 샤를 왕자와 동갑으로서 많은 이야기를 나눠보고 싶었던 테셴으로서는 아쉬움이 가득했다. 그러나 일의 선후를 따져야 했다.
그날, 랑베르 저택에서 나온 두 대의 마차가 파리를 벗어났다.

*

반란군 진압이 나폴레옹의 개입으로 불과 하루 만에 끝나자 파리 시민은 툴롱의 영웅이 다시 돌아왔다며 반겼다. 국민공회 역시 나폴레옹의 공을 칭찬하며 진급시켰다.
그로부터 이틀 뒤, 나폴레옹은 호화로운 집무실에서 와인을 들고 전면의 인물들을 바라보았다. 불과 3일 전까지만 해도 입고 있었던 헌 제복은 어디론가 사라지고 나폴레옹은 지금 새로운 제복을 입고 있었다. 그리고 그 새로운 제복에는 중장 견장이 박혀 있었다.

“랑베르 저택이 빈 것을 확인했습니다.”

취기가 어느 정도 오른 쥐노가 와인 잔을 내려놓으며 말했다. 이틀간 여기저기 축하 행사에 끌려다닌 탓에 알코올이 깰 시간이 부족했었지만, 이 자리만은 술기운을 넘어서는 뭔가가 있었다.

“이제 곧 이탈리아로 향할 수 있겠군. 필리프 대령이 있었다면 조금 긴장이라도 했을 텐데, 그러고 보면 로트링겐 공작은 내게 복덩어리로군. 언제까지일지는 모르겠지만…….”

나폴레옹은 자신이 제대로 된 1개 방면의 군단장이 된다는 가정하에 항상 모의전을 머릿속에서 펼쳐왔다. 그 모의전의 상대는 잉글랜드였다가, 프로이센이 되기도 했다가, 오스트리아, 러시아가 출현하기도 했다. 그렇게 생각을 펼쳐나가면서 최종적으로 하나의 거대한 전략을 구축했다.

“합스부르크의 취약점은 남쪽이라 할 수 있지. 프랑스의 최정예들이 모두 북쪽에 몰려 있는 만큼 합스부르크와 프로이센의 최정예들이 모두 그쪽에 몰려 있다. 물론 이탈리아 방면군은 우리의 약점이기도 하다. 그러나 내가 간다면 어떨까? 니스를 배후로 두고 밀라노를 점령할 수 있다면 빈까지는 거침없다. 합스부르크의 심장이 내 손에 들어오게 되지. 네덜란드? 독일? 대영주들과 겨뤄 그곳 땅을 차지해봤자 심장이 살아 있는 한 다 허사다.”

나폴레옹은 허공을 주먹으로 움켜쥐었다. 정말로 심장을 낚아채는 듯한 박력이 있었다.

“게다가 북부 전선엔 만만치 않은 상대들도 제법 있지. 테셴의 카를이나 작센 코부르크 공작 같은 이들……. 개인 능력은 뒤로 미루더라도 하나같이 엄청난 물량을 동원할 수 있는 이들이라 북부군에서 획기적인 작전을 입안하지 않는 이상 지지부진한 전황이 계속될 것이다. 그래서 나는 툴롱 탈환 이후부터 줄곧 이탈리아 루트를 통한 빈 점령을 계획했다. 걸림돌이 딱 하나 있었는데 또 하나의 카를인 필리프 대령이었지. 라인 전선에서 이탈리아 방면군으로 그가 전속된다고 들었을 때 ‘젠장’ 이 소리가 절로 나왔었으니까……. 그 아비가 외무상이자 명망 높은 요한 후작인 것은 잘 알고 있겠지? 오스트리아 군부는 무능하지만, 간혹 무서울 때가 있는 것은 정말 능력 있는 자가 고위 귀족 중에서 출현했을 때 전권을 몰아 줄 수 있다는 거다. 이탈리아 방면군에 배속되고 1년이 채 가기 전에 필리프 대령이 장성으로 진급하는 것은 떼놓은 당상이었지. 그래서 나는 계획을 수정해야 하는 것은 아닌가 하고 쥐노와 호텔 방에서 이야기를 나누곤 했다.”

쥐노는 슬며시 웃었다.

“지금 장군의 모습을 그때는 미처 상상하지 못했지요. 없는 상상 다 짜내서 모의전을 했던 기억이 생생합니다.”
“그런데 예기치 못하게 필리프 대령이 이탈리아에 발도 디뎌보지 못하고 실각했다. 우리로서는 매우 좋은 기회가 온 셈이지.”

나폴레옹의 설명을 잠자코 듣던 뮈라가 안색을 찡그리며 말했다.

“하지만, 이탈리아에 배속된 아군은 적들보다 더 심각하게 안 좋다고 들었습니다. 평판도 무척 나쁘다고 합니다. 도적이 따로 없다고 스스럼없이 흘러나올 정도면 말입니다.”
“나라에서 제대로 봉급을 주지 못하니 그럴 수밖에 없겠지. 그래서 이탈리아로 가기 전에 미리 해둘 작업이 있다.”
“무슨 작업 말씀이십니까?”

나폴레옹은 쥐노와 뮈라를 보며 슬며시 미소를 지었다. 뮈라는 나폴레옹의 그 미소가 장난기 심한 개구쟁이의 그것을 보는 것 같다는 생각이 들었다.

“돈 될만한 것은 모두 챙겨야겠다. 나라가 돈을 주지 못한다면 까짓것 내가 그들을 모두 사버리지.”

쥐노와 뮈라는 말없이 나폴레옹을 바라보다가 한순간 누가 먼저랄 것도 없이 배꼽을 잡고 웃기 시작했다. 과연 이 사람은 다른 사람과 달라도 뭐가 다르다는 생각이 들었다.

*

테셴은 로마에 도착해 교황을 만났다. 교황은 무사히 임무를 완수한 것에 대해 낯뜨거울 정도로 상찬(賞讚)했다. 즉, 다른 귀족들도 본을 보이라는 말과도 상통했다.
며칠 더 머물고 가라는 교황의 손길도 뿌리치고 나폴리로 향한 테셴 일행은 나폴리에 도착해서도 대대적인 환영을 받았다. 국왕 부처와 나폴리 대학 학장, 그 외 이름난 모든 귀족이 참석한 연회는 테셴의 방문이 나폴리로서는 얼마나 흥분되는 것인지 잘 방증했다.
그리고 그곳에서 테셴은 또 한 명의 천재를 만났다.

“니콜로 파가니니? 아, 그 이름을 전에 들었었는데 이렇게 만나니 반갑군요.”
“아, 네……. 뭐, 제 이름이야 알만한 사람들은 다 아니까요.”

니콜로 파가니니는 테셴보다 3살 위였다. 아직 제대로 된 독주 공연을 열지 못했지만, 간간이 초청받는 연회에서 선보인 연주 실력만으로도 앞으로 매우 기대되는 재목이라는 평가가 즐비했다.
자신의 천재성에 대해 과신하고 있는지, 아니면 자신보다 아름다운 테셴의 미형이 마음에 들지 않는 것인지 테셴과의 만남 내내 줄곧 성의가 없었다. 오죽하면 밀란그판르가 이렇게 건방진 놈은 처음 봤다며 한 대 때리려고 했을까.
그러다 나폴리 왕의 부탁으로 테셴이 안단테를 연주한 자리가 있었다. 능숙하고 부드러운 바이올린 선율에 뭇 영애들이 눈을 빛냈지만 니콜로 파가니니는 뚱한 표정을 감추지 않았다.

“공작 각하가 카사노바에게 바이올린을 전수받았다는 소문을 들었습니다. 프로 같은 아마추어 연주자를 추구하라고 충고했다지요? 카사노바가 공작 각하를 제대로 본 것 같습니다. 제가 보기에도 딱 거기까지가 공작 각하의 한계가 아닐까 싶군요.”

참지 못하고 율리아가 니콜로 파가니니의 뺨을 때려서 호사가들의 이목을 끌었는데 뜻밖에도 니콜로 파가니니는 화를 내지 않았다. 단지 한 마디를 남기고 연회장에서 조용히 사라졌다.

“뭐, 아름다운 여인의 손길이라면 충분히 감내할 수 있는 고통이로군요.”

혹시 카사노바의 2세인가 하는 생각이 율리아의 뇌리를 잠시 스쳐 지났다. 테셴은 다시금 느꼈다. 세상에는 참으로 다양한 천재들이 존재하는 법이라고.
0076 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
(13) Debt is the best weapon

*한 나라를 정복해 예속시키는 방법은 두 가지다. 칼로 하는 것이 하나고, 빚으로 하는 것이 다른 하나다. - 존 퀸시 애덤스(John Quincy Adams, 제6대 미국 대통령)


1797년 4월 17일 레오벤(Leoben)에서 오스트리아와 나폴레옹이 맺은 평화 조약은 약 5년간 치열하게 펼쳐진 대 프랑스 전쟁이 덧없었음을 증명하며 합스부르크와 빈 시민에게 실망감을 안겼었다. 그 연장선으로 이루어진 캄포포르미오 조약으로 프랑스는 북이탈리아를 얻었고, 니스와 사보이, 벨기에, 이오니아 제도의 지배를 공식화했다.
그러나 합스부르크는 좌절하지 않았다. 나폴레옹의 승리가 완전하지 않음을 잘 알고 있었기 때문이었다. 프랑스 국내 정치 지형은 나폴레옹이 원정을 떠난 사이 다시 왕당파들이 득세를 이루고 있었고 이들은 합스부르크의 지원을 원했다.
원하던 명성을 얻은 나폴레옹으로서는 어서 빨리 프랑스로 돌아가야만 하는 처지였기에 조약을 서두를 수밖에 없었고, 자연히 조약은 나폴레옹의 처음 예상보다 완화될 수밖에 없었다. 베네치아를 프랑스가 점령했음에도 오스트리아의 요구로 내어줄 수밖에 없었던 것이 그런 조급함의 한 단면이라고 할 수 있었다.
게다가 나폴레옹의 차기 관심사는 병약함을 드러낸 이탈리아와 오스트리아가 아니었다. 오스트리아가 마지막으로 평화 조약에 서명함으로써 육상에서 프랑스와 대적할 상대는 더는 존재하지 않았다. 남은 상대는 아직도 전쟁을 외치고 있는 잉글랜드뿐이었다.
그러기 위해 나폴레옹은 먼저 의회를 단속해야 했다. 자신이 이탈리아 원정을 나간 후 치러진 1797년 선거에서 왕당파는 시민에게 과거의 향수를 자극하면서 다수를 점한 상황이었기에 공화파 인사들을 앞세운 쿠데타를 일으켜 모조리 몰아내기로 한다.
쿠데타는 성공하여 선거로 뽑힌 왕당파 의원들이 당선무효 되었고 주요 인물들은 모조리 국외 추방되었다. 이제 귀족이라 스스로 칭하는 자들은 외국인 취급을 받게 되었고, 시민권을 얻기 위해서는 귀화 절차를 받아야 하는 지경에 이르렀다. 언론의 자유가 제한되었고, 주일 예배를 금지 시켰다. 휴일은 혁명 기념일에 따라 정해졌다.
이제 모든 것을 뜻대로 움직일 수 있게 되자 나폴레옹은 의회에 잉글랜드를 약화시키기 위한 이집트 원정을 건의한다. 의회는 이탈리아 원정의 성공으로 인기가 높아진 나폴레옹이 혹시 무력으로 권력을 차지하지 않을까 우려하고 있었기에 원정에 기꺼이 동의한다. 그렇게 시작된 이집트 원정의 절차와 준비는 역사에 유례가 없을 정도로 신속하게 전개된다.
나폴레옹의 구상은 원대했다. 이집트를 얻어 홍해와 지중해를 잇는 무역로를 장악한다. 그리하여 잉글랜드의 해상무역에 피해를 주는 동시에 인도의 반란 세력과 연계하여 인도를 독립, 또는 자신들의 식민지로 삼겠다는 계획이었다. 이집트 인근 지역의 식민지를 얻을 수 있는 것은 덤이었다.
그러나 이러한 원정 계획은 최종 목적지만 숨겼을 뿐 대강은 잉글랜드 첩보부에 알려진 상황이었다. 잉글랜드는 넬슨에게 왕실함대를 맡겨 나폴레옹의 출항을 막도록 지시한다.
불운이라고 할 수 있을까? 넬슨은 나폴레옹의 출항을 막기 위해 함대를 동원했지만, 갑자기 불어닥친 폭풍우로 상당수의 전력을 잃는다. 그 사이 나폴레옹은 유유히 이집트로 향한다.
넬슨은 전력을 수습하여 나폴레옹을 뒤쫓았지만, 나폴레옹의 행선지를 정확히 알지 못한 상황이라 감에 의존할 수밖에 없었다. 넬슨은 그리스를 선택했고, 그곳에서 나폴레옹이 이집트로 향했다는 것을 알게 된다.
나폴레옹은 넬슨이 그리스로 향했다는 정보를 받고 박장대소를 했다. 그의 상대 중에서 이미 오스트리아는 지워진 지 오래였다.
그런 나폴레옹이 이집트에 도착하기 일주일 전인 1798년 6월 24일 오스트리아의 심장, 빈은 슬픔으로 가득 차 있었다.
그 원인은 한 사람의 죽음이었다.
부슬부슬 비가 내리는 가운데 합스부르크 직계만 묻힐 수 있다는 황실 묘지(Kaisergruft)에는 평소 얼굴을 보기 어려운 고위 귀족들이 한자리에 모였고, 심지어 교황이 직접 파견한 사제마저 있었다.

“이제 우리 딸과 영원히 함께할 수 있겠구려. 나 역시 지금 당장에라도 당신과 딸을 만나고 싶은 심정이오.”

멋들어진 콧수염의 중년인이 ‘마리아 크리스티나’라고 이름이 적힌 묘비를 쓰다듬으며 말했다. 중년인은 이어 그 옆에 자리한 묘비도 쓰다듬었다. 그 묘비에도 역시 ‘마리아 크리스티나’라는 이름이 선명했다. 그러나 묘비 자체는 오래된 듯 세월의 풍상이 느껴졌다.
그런 중년인을 프란츠 2세가 다가와 감쌌다. 중년인은 충분히 그럴만한 자격이 있는 자였다. 묘비의 주인이자 합스부르크의 큰 어른, 테셴의 대공인 자신의 고모와 평생을 같이 한 사람이었다. 바로 알베르트 카시미르였다.

“아버님…….”

카를과 테셴이 알베르트의 양팔을 잡았다. 둘 다 며칠을 운 탓에 눈은 퉁퉁 부어 있는 상태였다. 알베르트는 카를과 테셴을 한 번씩 돌아보았다.

“그래, 아직 너희가 남았구나…….”

나폴레옹의 명성이 대륙 전역에 떨친 것으로 끝난 것이 작년이었다. 그러나 오스트리아도 소득은 있었다. 바로 카를과 테셴의 눈부신 성장이었다.
3년 전, 프란츠 2세가 가족회의를 통해 작센의 코부르크 공작을 능력 부족으로 경질을 결심한 후, 후임으로 카를을 북부군의 총사령관으로 임명하려던 계획은 이루어졌다. 명장으로 떠오른 프랑스의 모로가 코부르크를 여지없이 박살 냈기 때문이다.
현지 장교들의 우려 속에 카를이 코부르크의 후임으로 발탁되었고 그 결과는 대성공이었다. 카를의 승리로 말미암아 한창 승승장구하던 모로는 라인 강을 건너 후퇴해야만 했다.
자신감을 얻은 오스트리아는 북부 전선에서 한숨을 돌리고 남은 전력을 모두 북부 이탈리아로 돌렸다. 나폴레옹으로서는 가장 위기였던 순간이었다. 라인 전선이 무너질 것을 염려한 프랑스는 모든 지원을 모로에게 보냈기 때문이다.
게다가 당시 나폴레옹은 큰 골칫거리까지 떠맡고 있었다.
연전연승을 거둔 것까지는 좋았지만, 그렇게 얻은 포로의 숫자가 아군의 7할에 육박하게 되면서 처치곤란 상태에 이르렀기 때문이다.
전쟁이 한창인 와중에 포로 협상을 할 수도 없는 노릇이라 나폴레옹은 근 2달의 시간을 포로를 관리하는데 온전히 빼앗겼다. 빈으로 진격할 시간을 완전히 박탈된 셈이 되었다.
그 사이 북부 이탈리아에 지원자로 나선 오스트리아 장군들은 하나같이 전장에서 뼈가 굵은 백전노장들이었다. 정치력이 없어 이곳저곳을 전전하던 그들의 기용을 주장한 것은 일찍이 이탈리아 진출을 염두에 두고 있던 카를 필리프였다. 그는 3년간 복역형을 지내고 있었기에 그를 대신해 아버지, 요한 후작이 황제에게 의견을 냈고, 시원스럽게 통과되었다.
게다가 뜻밖의 원군도 도착했다. 바로 교황 직속 군대였다. 나폴레옹의 북부 이탈리아 침공이 인접한 교황령의 안위를 크게 흔들 수 있다고 판단하여 1만이 넘는 병력을 파병한 것이다. 그리고 그 1만의 병력에는 나폴리 총병 500명과 그렌츠 용병 200명이 포함되어 있었다.
테셴은 그중 그렌츠 용병의 고용주이자 그렌츠 연대의 지휘관을 맡았다. 그로 말미암아 나폴리 대학에서 수학하는 동안 중위였던 계급이 출병할 때는 소령으로 진급한 상태였다. 물론 실질적인 지휘는 하사관 밀란그판르가 도맡았다.
나폴레옹은 막대한 포로의 감시를 위해 새롭게 등장한 오스트리아-교황-나폴리 연합군을 상대로 수적 열세를 겪어야만 했다. 그러나 나폴레옹은 자신이 있었다. 오스트리아 지원병이 대부분 신병이었기 때문이다.
그러나 그는 카를 필리프의 안배를 경시했다. 총사령관 알빈치 장군이나 휘하 부장인 카스다노비치, 다비도비치 같은 장군들이 모두 이 근처 출신들이자 오랫동안 전장에서 구른 실전형 장군이었다. 게다가 그렌츠 용병 200명은 한 명, 한 명이 10년 이상의 전쟁 경험을 가진 베테랑들이며 하나의 소대를 책임질 수 있는 교관이기도 했다.
치열한 전투 끝에 나폴레옹이 후퇴를 명하면서 끝이 났다. 프랑스군은 3천의 사상자를 냈고, 오스트리아는 2천8백의 사상자를 냈다. 프랑스군 2만, 오스트리아군 2만 8천의 전투였기에 얼핏 보면 나폴레옹의 승리라고 볼 수도 있었지만, 오스트리아로서는 승승장구하던 나폴레옹의 사기를 꺾은 최초의 전과라고 할 수 있었다.
그 전투의 결과로 테셴은 작은 전공을 인정받아 중령으로 승진했다. 사실 총 한 번 쏴보지 못하고 받은 계급장이라 테셴으로서는 어색했지만 ‘고용주가 없으면 우리가 참전하지 않았을 테니 우리의 전공은 고용주의 전공이나 마찬가지지.’라는 밀란그판르의 억지 이론에 말려 얼떨결에 승진을 수락하고 말았던 속사정이 있었다.
그 후 나폴레옹은 포로 관리를 포기하고 점령지의 모든 병력을 끌어모아 속전속결을 선택했다. 그러자 난감하게 된 것은 오스트리아군이었다. 속속 몰려드는 포로병의 뒷감당을 떠안느라 적들의 움직임을 알면서도 대처가 느릴 수밖에 없었다.

*이 시기 포로를 되돌려 주는 것은 상대국의 양식에 맡겼다. 최소한 아군과 비슷한 숫자의 포로를 돌려주기 전까지는 포로병을 돌려주더라도 그들을 전쟁에 출진시킬 수 없다는 원칙 등이 그것이다.

그러나 프랑스의 지원이 나폴레옹의 진격 속도를 따라잡지 못하고, 라인 전선의 모로가 카를에게 제대로 발목이 잡혀 오스트리아의 시선을 분산시키는데도 실패하자 나폴레옹은 의회의 허락이 있기도 전에 단독으로 종전할 결심을 했다. 그 조건은 전쟁 이전으로 돌아가자는 것이었다. 이미 여러 도시를 점령하며 부와 명성을 쟁취한 나폴레옹으로서는 아쉬울 것이 없는 처지였다.
그리고 그 조약 대상자로 테셴을 지목했다. 그러나 나폴레옹은 정말 행운의 사나이였다. 온갖 어려움이 있을 때마다 운이 따랐던 것처럼 이번에도 마찬가지였다.
모로가 기지를 짜내, 허장성세에 성동격서를 배합한 군 운용을 선보인 것이다. 마치 카를의 방어선을 교묘히 피해 배후로 돌파한 것처럼 여기도록 믿게 하였고, 그것을 진실로 믿은 합스부르크 왕실은 결국 오판했다. 만약 시간을 충분히 두고 생각했다면 거짓이란 것을 알았겠지만, 믿었던 카를이 돌파당했다는 오보(誤報)는 프란츠 2세의 이성을 마비시켰다.
프란츠 2세에게 전권을 부여받은 요한 후작이 테셴과 함께 나폴레옹과 배석했고, 현재 점령 지역을 대부분 그대로 인정하는 조건으로 조약이 이루어졌다. 나폴레옹으로서는 쾌재를 부를 만한 일이었다.

“프랑스가 승승장구하고 있지만, 정치는 아직도 불안하고 점령지 관리도 제대로 이루어지지 않고 있습니다. 게다가 나폴레옹을 완전히 믿지 못하는 정부는 그를 이집트로 원정 보냈습니다. 잉글랜드는 왕실해군(Royal Navy)을 파견하여 나폴레옹을 완전히 잡겠다고 벼르고 있습니다. 러시아가 프랑스의 상승을 우려하여 우리를 돕겠다고 합니다. 프로이센 역시 프랑스의 화력에 깜짝 놀라는 눈치입니다. 아직 우리는 패한 것이 아닙니다. 이제 시작일 뿐입니다.”

카를이 조용하지만 자신 있는 어조로 말했다. 이번 전쟁을 통해 군부의 신망을 완전히 이끌어냈기에 카를의 자신감은 당연한 것처럼 보이기도 했다.
카를은 테셴의 손을 잡아 알베르트의 손에 얹었다. 그리고 남은 손으로 프란츠 2세의 손을 잡아끌어 역시 하나로 만들었다. 이어 자신의 손까지 얹으며 눈을 빛냈다.

“레오벤 조약에서 시작하여 캄포포르미오 조약이 체결될 때까지 6개월이 걸렸습니다. 폐하의 현명하신 판단으로 말미암아 우리는 프랑스, 그리고 나폴레옹의 약점을 잘 알게 되었습니다. 그것이 우리가 승리할 수 있는 초석이 될 것입니다.”

프란츠 2세 역시 눈을 빛내기는 마찬가지였다.
조금만 더 버텼더라도, 아니 자신이 이성을 잃지 않고 확인만 제대로 했더라도 나폴레옹은 아무 소득 없이 프랑스로 돌아가야 했다. 그러나 일은 이미 벌어졌고, 차후를 기약하는 수밖에 없었다.
레오벤에서 초안 작성 이후 완전한 협상문을 내기까지 온갖 억지 변명을 해가며 조약 사인을 질질 끌었다. 프랑스의 왕당파가 선거에서 승리하면서 지원 요청과 함께 내부 정보를 속속들이 들여다볼 수 있게 되었기 때문이다. 지원이 부족한 나폴레옹과 모로의 사정이 알려졌고 협상 과정에서 그들의 인적자원을 파악했다.
이제 치욕을 갚을 준비는 끝나 있었다. 나폴레옹이 이집트 원정까지 떠나버린 이 시기야말로 최고의 기회였다.

“러시아군이 함께 움직일 것입니다.”

카를의 손에 힘이 들어갔다. 나머지 맞잡고 있는 3인의 손 또한 자연스럽게 힘이 들어갔다.

“아내의 영전에…….”
“어머니의 영전에…….”
“고모님의 영전에…….”

4인의 마음은 하나였다.

“맹세컨대 기필코 승리를 바치겠습니다.”

비는 더욱 거세지고 있었다.

0077 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
결의를 다졌지만 깊은 슬픔을 안고 왕궁으로 돌아온 일행은 한동안 탈진했다. 우울함이 지나쳐 카를과 테셴이 서로 말 한마디도 안 나누고 벽만 보는 바람에 율리아의 애간장을 태웠다.
가장 먼저 회복된 사람은 황제인 프란츠 2세였다. 황제에게는 정무가 있었고, 행사가 있었기에 평상시 슬픔을 묻어두는 방법을 잘 알고 있었다.
그런 황제가 삼 인에게 사람을 보내 비공개 음악회에 참가할 것을 명령했다. 그건 극히 이례적인 일이었다. 보통 비공개 음악회라면 유명 음악가가 작품을 발표하기 전에 귀빈들을 모아놓고 품평회를 하는 것을 뜻했다. 의미가 있는 자리지만 음악 애호가가 아닌 이상 굳이 참가할 이유는 없었기 때문이다.
명령에 따라 왕실 극장에 모인 3인은 그곳에 모인 면면들을 보고 놀랐다. 빈에 거주하는 예술가, 귀족들보다 타국의 대사들이 더 많이 참가했기 때문이다. 하물며 프랑스의 신임 대사도 포함되어 있었다. 어떤 의도가 있지 않고서는 모이기 어려운 자리였다.
테셴은 그중 반가운 얼굴을 몇몇 만났다.

“소식 들었습니다. 주님께서 대공과 함께 하실 겁니다.”

그중 한 명이 베토벤이었다. 그는 테셴에게 다가와 성호를 그으며 크리스티나의 죽음을 애도했다.

“오늘 초연(初演)의 주인공이 누구인지 아십니까?”
“얼핏 듣기로 하이든이라고 하더군요.”
“맞습니다. 하이든 선생님께서 2년 동안 침식을 잊고 만든 대작이 오늘 공개된다고 합니다.”

한때 하이든에게 지도를 받았던 베토벤이었다. 그래서인지 하이든을 언급하는 그의 태도는 공손했다. 그러면서 그의 얼굴은 상당히 상기되어 있었는데 순수하게 이 공연을 빨리 보기를 열망하는 예술가의 표정이었다.

“지휘는 살리에리 선생님입니다. 대단하지요? 아마 몇 년 이래로 이런 조합은 다시 보기 어려울 것입니다.”
“피아노는 베토벤, 그대겠군요.”
“하하하.”

베토벤은 쑥스러운지 머리를 긁적였다.
테셴의 입가에 미소가 감돌았다. 음악에 대해서만은 한없이 순수하고 열정적인 사람이라고 생각했다.

“2년 전입니다. 프랑스와 우리가 전쟁이 한창이던 때, 음악 평론가로 유명한 요한 게오르그 알브레히츠버그 선생님이 저에게 편지를 보냈었습니다.”

-어제 하이든이 날 찾아왔더군. 그는 온통 헨델의‘메시아’를 능가할 오라토리오의 악상으로 가득 차 있어서, 대화가 제대로 되지 않을 정도였지. 나에게 일부를 잠깐 들려주었는데 내 생각에는 매우 훌륭했네. 자네도 혹시 모르니 준비해두도록 하게. 빈에서 뛰어난 피아노 주자는 자네밖에 없지 않나?

베토벤은 마지막에 자신을 추켜세우는 내용을 내뱉자 부끄러운지 얼굴이 잠시 빨개졌다.

“빈 왕실도서관장이 바흐와 헨델의 찬미자로 소문난 고트프리트 반 슈비텐 남작입니다. 그가 하이든의 창작력을 돋우며 할 수 있는 지원을 아끼지 않았다고 하는군요. 그렇게 탄생된 대작입니다. 오늘 이 자리에 있는 것을 절대 후회하지 않으실 것입니다.”

워낙 오랜만에 모습을 드러낸 테셴과 카를인지라 여기저기서 이야기를 나누기 위한 귀빈들이 쇄도했다. 베토벤은 할 이야기를 다했다고 생각했는지 고개를 가볍게 숙이며 마지막 인사를 건넸다.

“아마도 폐하께서 가장 슬픔에 잠겨 있을 공작 각하에게 참가를 명한 것은 오늘 이 곡을 통해 의욕을 되찾으실 수 있을 것이라 확신하셨기 때문일 것입니다. 그리고 저 역시 감히 단언하겠습니다. 오늘 이 자리에 모인 모두는 환희와 감동, 은총을 느끼게 될 것입니다.”

베토벤이 총총히 자리를 떠났다.
베토벤의 말대로라면 하이든이 대단한 역작을 내놨다는 뜻이겠지만 아직 체험하지 못한 테셴의 마음은 공허하기만 했다. 그런 테셴의 어깨를 툭 치는 인물이 있었다.
그 인물을 보자 테셴은 반색하며 반가움을 드러냈다.

“중위, 아니 이제 중령이지. 다행이다. 아직 수하라는 것이.”

익살스러운 표정을 지으며 애써 반가움을 표시하는 사람은 필리프였다. 슬퍼하고 있는 자신을 위해 과장된 밝음으로 웃음을 주려는 의도임을 테셴은 잘 알고 있었기에 필리프의 배려가 고맙기만 했다.

“아쉽습니다. 10명만 더 잡았으면 대령 승진 예정이었는데 말입니다.”
“하하하, 이제 그런 말도 할 줄 아는구나. 밀란그판르에게서 네가 총 한 번 쏴보지 못했다는 이야기는 진작에 들었지.”

필리프는 테셴이 대견스러운지 흐뭇한 표정을 지었다. 필리프의 제재가 풀린 것은 올해 초였지만 전쟁이 거의 끝난 마당이라 군사위원회에 소속되어 대전략을 짜는 일에 열중해왔다. 그런 그가 비공식 음악회에 나타난 이유는 오직 하나, 카를과 테셴을 대면하기 위함이었다.
필리프는 허리를 굽혀 테셴과 눈높이를 맞췄다. 그리고는 진지한 표정으로 말했다.

“테셴, 너는 프랑스를 잡기 위해서라면 어떤 일이든 할 수 있다고 했지?”

테셴은 말없이 고개를 끄덕이며 결의를 드러냈다. 필리프는 그런 테셴의 한쪽 어깨를 가볍게 치며 일어섰다.

“좋다. 이탈리아로 함께 가자는 약속을 내가 어긴 셈이 되었었지만 너는 멋지게 버텼다. 너도 눈치가 있겠지만, 이번 출진에 네가 러시아군 지휘를 맡을 가능성이 매우 크다. 러시아군은 원군을 보낼 때 어지간한 귀족이 아니면 총지휘관으로 받아들이지 않으니까 말이다.”

다시 테셴이 고개를 끄덕였다. 총지휘관은 그저 의전에 불과하지만, 러시아는 그 의전을 매우 중요시했기 때문에 소홀히 할 수 없었다.

“마리아 공주가 함께 온다는 소식도 있었지. 그래서 꽤 기분이 설렜겠구나.”

테셴은 고개를 가로저었다. 그러면서 볼에 바람이 절로 들어갔다. 어머니를 잃고 슬픔에 빠진 사람에게 농담치고는 과하다고 생각했기 때문이다.

“알았다. 장난은 그만 치마. 군사위원회의 대전략이 내일쯤 폐하께 보고가 될 것이다. 미리 말해두지만, 러시아군의 지휘는 내가 맡게 될 것이다.”
“……정말입니까?”

테셴은 믿을 수가 없는 표정이었다. 그럼 자신은 무엇을 하게 된단 말인가? 처음부터 그런 임무를 맡으리라고 어느 정도 황제, 카를 등과 교감이 있었다.

“내가 예전에 너를 그런 목적으로 키우겠다고 언급한 바가 있었다. 그러나 상황이 바뀌었다. 러시아군의 총지휘관이 의전(儀典)에 불과했다면 내가 그것을 바꿀 것이다. 너는 너만이 할 수 있는 중요한 임무를 줄 것이다.”
“정말 중요한 임무가 맞습니까?”

또 다른 사람이 테셴을 만나기 위해 기다리고 있는 본 필리프는 테셴의 손을 가볍게 잡으며 눈을 마주쳤다.

“중요하다. 그러니 절대 피할 생각은 하지 마라.”
“피하지 않습니다.”
“좋아. 그런 마음가짐이면 되었다. 곧 다시 보게 될 것이다.”

필리프가 자리를 떠나자 초조하게 기다리고 있던 아름다운 여인이 다가왔다. 그녀는 테셴에게 가까워지자 양손을 붙잡고 안색을 살폈다. 테셴이 아직 슬픔에 빠져 있을 시기라는 것을 알기에 하는 행동이었다.

“괜찮니? 테셴?”

그녀는 바로 마리 테레즈 샤를로트였다. 스무 살이 넘은 그녀는 이제 완연한 여인으로 탈바꿈해있었다. 아름다움이 점차 알려지자 그녀에게 구혼하는 귀족들도 늘어났지만 모두 물리치고 현재는 빈 외곽에 자리한 한적한 별장에서 지내고 있었다.
물론 테셴은 그 이유를 잘 알고 있었다. 바로 루이 카를 왕자의 요양 때문이었다. 유럽 최고의 의사, 요한 프랑크의 헌신적 노력으로 현재는 병마를 거의 떨치고 원기를 찾아가는 중이었다.
그러한 별장에 가장 자주 방문한 것이 테셴이었다. 일각에서는 테셴과 마리 테레즈의 혼인설이 불거지기도 했으나 마리아 대공이 둘을 친한 오누이 사이로 단정 지으면서 소문은 수면 아래로 가라앉았다.
테셴 역시 그러했지만 해가 갈수록 마리 테레즈의 마음은 흔들리고 있었다. 테셴에게 오누이 이상의 정이 없는 것을 알고 있었지만 언젠가는 마음을 열 날이 올 것이라며 조용히 때를 기다리는 중이었다.

“친구는 어떤가요?”
“많이 좋아졌어. 곧 말도 탈 수 있을 것 같아. 그때가 되면 테셴 너와 제일 먼저 말을 타고 싶다고 전해달라고 하더구나.”
“듣던 중 반가운 소식이군요. 당연히 그래야죠.”

루이 샤를의 생환은 철저하게 비밀에 부쳐져 있었다. 그를 칭하는 호칭도 조심스러웠는데 테셴은 친구라는 호칭으로 대신했다. 동갑내기였으니 이상한 것만은 아니었다.

“곧 연주가 시작될 예정입니다. 모두 실내로 입장하시어 착석해주시기 바랍니다!”

공연 시작을 알리는 시종의 외침에 하나둘 극장 실내로 입장하기 시작했다. 테셴은 아버지와 카를을 찾았다.

“두 분은 아까 미리 자리를 찾아가셨어. 이 기회에 안면을 터보고자 하는 귀족들이 얼마나 많은지 고개를 저으시더라고.”

마리 테레즈가 손을 내밀며 말했다. 에스코트의 의미였기에 테셴은 가볍게 손을 잡았다. 마리 테레즈의 언행을 보니 이미 자신의 옆자리는 정해진 것 같았다.
그러나 마리 테레즈의 생각과는 달리 알베르트와 카를이 미리 자리를 찾아간 것은 이유가 있었다. 후작 이상은 왕립 극장에 자신의 관람석이 지정되어 있었는데 그곳이 실질적인 대화를 나누기에 가장 적합한 장소였기 때문이다.
그곳에는 알베르트와 카를, 그리고 머리가 반쯤 벗겨진 반백의 중년인이 자리하고 있었다.

“나폴레옹이 베레타 가문을 강력히 원하고 있다는 소문은 들었소. 듣자하니 베레타 가문의 머스킷 품질은 단연 유럽 최고라고 하더군.”
“300년의 역사 동안 우리는 항상 최고였습니다. 가문의 상징은 그리스 신화에 등장하는 바다의 신, 포세이돈의 무기, 삼지창입니다. 삼지창을 왜 상징으로 삼았는지 아십니까?”

알베르트와 카를이 잠자코 있자 중년인이 주먹을 불끈 쥐며 말했다.

“무기를 파는 일은 매우 위험한 일입니다. 적과 아군, 중립까지 모두에게 무기를 판매한다를 뜻합니다. 그런데 나폴레옹이 그 원칙을 깼습니다. 지금 공장은 나폴레옹의 협박으로 프랑스의 물량만 맞추고 있습니다.”
“그래서 자네를 이곳까지 불러들였네. 우리가 자네의 어려움을 없애주는 조건으로 원하는 것은 단 하나네.”

알베르트는 콧수염을 매만지며 말했다.

“누구에게 무기를 팔아도 좋아. 단, 프랑스만은 절대 안 돼. 자네들의 원칙을 깨는 것이겠지만 최소한 한 나라에 예속당하는 것만은 피할 수 있지. 피에트로 배레타, 선택은 자네의 몫일세. 공연이 끝날 때까지 결정해주게.”
“만약 거부한다면 어찌 됩니까?”
“거부한다면 300년간 이어진 유럽 최고의 총기 명가가 사라지게 되겠지.”

*이 글에서 언급하는 배레타 가문은 현대에는 배레타 권총의 생산자로 유명하다.

배레타 가문의 당대 가주, 피에트로 배레타는 알베르트의 어투에서 프랑스에 대한 집요한 원한을 읽었다. 그러나 이번마저 가문의 소신을 지키지 못하면 삼지창의 의미는 퇴색되는 것이나 마찬가지였다. 그는 평소 엄청나게 보고 싶어하던 하이든의 공연이란 것도 망각하고 고민에 빠져들었다.
황제 부처까지 착석하자 지휘를 맡은 살리에리가 청중에게 인사하며 오늘의 곡을 발표했다. 살리에리는 이미 이 곡을 접하며 엄청난 감동을 하였기에 발표하면서도 목소리는 떨렸다.

“오늘 여러분이 들으실 곡은 ‘천지창조’입니다.”

0078 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
*천지창조는 1798년 비공개 초연을 가졌다. 정식 초연은 1799년 3월 부르크테아터에서 열렸으며, 하이든이 직접 지휘를 맡았고, 살리에리가 피아노를 맡았다.

살리에리의 지휘봉이 허공을 가르며 시작된 음악은 처음부터 끝날 때까지 숨을 쉴 수가 없을 정도로 장엄했다. 천사들이 빛의 탄생을 알리며 노래하자 객석은 숨죽여 감탄사를 발해야 했다. 이 위대한 음악에 더 몰입하기 위해 약속이나 한 듯 입을 다문 것이다.
테셴 역시 음악에 압도당하며 음악의 힘을 실감했다.

‘오직 음악만으로 천둥과 번개를 그려냈다. 비가 내리고 물이 흐른다. 생명이 나타난 대지가 마치 눈앞에 있는 것처럼 그려진다.’

창조의 첫날부터 넷째 날까지 자연의 생성을 묘사한 것이 1부였다면, 2부는 다섯째 날부터 여섯째 날로 생물과 인간의 창조, 3부는 아담과 이브가 신에 대해 올리는 찬미로 구성되어 있었다. 하나의 장이 끝날 때마다 테셴은 새로운 감탄사를 연발했다.
마지막 연주가 끝나자 객석은 일제히 기립박수를 했다. 눈물을 글썽이는 자도 여럿 있었다. 하이든이 살리에리의 손에 이끌려 무대 위로 올라왔을 때는 황제 부처가 경의를 보냈을 정도였다.

“사람들은 내가 만든 작품들이 피워낸 불꽃에 대해 찬사를 아끼지 않았습니다. 그러나 이 작품만은 나에게 찬사를 보내지 마십시오. 이 곡을 쓰기 위해 쇠약해진 기억력과 신경이 주는 압박감, 지독한 우울증은 지금 생각해보니 신께서 이 곡을 내리기 위한 시련이었습니다. 신만이 알고 있는 비밀을 우연히 듣게 된 한 인간이 수줍은 마음으로 곡에 찬미를 담았습니다.”

육십 중반에 이르러 완연한 노년의 모습을 보이는 하이든의 발언은 마치 연모하는 남성을 몰래 지켜보는 수줍은 소녀의 고백을 듣는 것 같았다.
종교에 관심이 없던 사람마저 절로 성호를 그었고, 여기저기서 우레같은 박수가 터져 나왔다.
박수가 잦아들 때쯤 하이든은 만면에 미소를 띠고는 객석의 한 사람을 지목했다.

“슈비텐 남작님 잠깐 나와주시겠습니까?”

하이든이 그렇게 두 번을 더 부르고 나서야 객석 맨 앞에 자리한 반백의 중년인이 멋쩍은 표정을 지으며 무대 위로 올라왔다. 그를 아는 자들은 응원이라도 하듯 그의 이름을 연호했다.
테셴 역시 그 사람을 알고 있었다. 베토벤이 연주 전, 그 이름을 언급했었기 때문이다.

“아시는 분은 다 아시겠지요. 왕실도서관에 가시면 매일 만나실 수 있는 분입니다.”

객석에서 가벼운 웃음소리가 들렸다.
10년이 넘도록 왕실도서관장을 역임하고 있는 슈비텐 남작은 단 한 번도 지각을 한 적이 없다고 알려질 정도로 성실한 사람이었다. 게다가 학구열까지 높아 왕실도서관장을 맡은 것이 그 때문이라고 알려졌었다.

“악상은 신께서 내려주셨지만, 그것을 체계적으로 구술할 수 있었던 것은 슈비텐 남작님 덕분이었습니다. 유럽 전역의 언어에 능통하여 헨델과 바흐의 영문 악보를 독어로 번역하고, 제 작품 역시 독어에서 영어로 번역하여 잉글랜드에 알리는 데 많은 도움을 주셨습니다. 게다가 천지창조에 매진한 2년 동안 가장의 역할을 제대로 하지 못한 것을 후원을 통해 채워주셨습니다. 과거에는 지금의 저처럼 헨델과 모차르트를 후원하셨지요. 이제는 베토벤까지 후원하고 있다고 합니다. 정작 자신은 집 한 칸 마련하지 못하고 도서관에서 숙식을 마다하지 않는 상황에서 말입니다.”

객석에서는 감탄사가 흘러나오며 다시 박수갈채가 이어졌다. 슈비텐 남작은 외려 이런 상황이 더 어려운지 식은땀마저 흘리고 있었다.

*베토벤은 첫 교향곡 C장조를 슈비텐 남작에게 헌정했다.

하이든은 이어 살리에리와 베토벤을 자신의 곁으로 불렀다.
하이든, 슈비텐, 살리에리, 베토벤. 이 네 명이 서로의 손을 번쩍 들고 환호에 여러 차례 답한 뒤에도 여전히 박수갈채가 끊이지 않았다.
마리 테레즈는 가슴의 흥분을 애써 손으로 누르며 테셴을 살폈다. 테셴의 얼굴 역시 붉게 상기되어 있었다. 만약 자신에게 주어진 의무가 없었다면 저들 사이에서 작곡하고 연주하는 음악가의 인생을 살고 싶다는 생각마저 하고 있었다.
뜨거운 열기를 안고 저마다 객석에서 일어나자 마리 테레즈는 혼잣말처럼 오늘의 공연이 담긴 의미를 중얼거렸다.

“빈에 주재하는 대사들을 모두 초청한 이유가 있었어. 이런 엄청난 연주를 보고받는다면 각국은 저마다 하이든 선생을 초빙하고자 할 테지. 폐하는 프랑스를 향해 경고를 던지는 것이나 마찬가지야. 혁명으로 폐기된 앙시앵레짐의 유산이 바로 여기에 있다. 돈만 아는 천박한 상인들과 무지렁이 같은 백성은 죽었다 깨어나도 이러한 문화적 우월감을 만들어 낼 수 없을 것이라는 선전포고일지도 모르고.”
“누이의 말이 맞아요. 그래서 하이든 선생님이 슈비텐 남작님의 공을 칭찬하는 것을 흐뭇하게 듣고 계셨던 것인지도 모르겠어요. 예술을 후원하는 것은 귀족들의 미덕이라고 여겼고, 그 미덕을 충실히 계승한 것이 모차르트, 하이든, 이제 베토벤으로까지 이어지는 결과를 만들어냈지요. 그러나 그것이 앙시앵레짐 자체가 가지고 있는 문제점까지 덮어버릴 수는 없어요. 저는 요새 생각합니다. 프랑스 혁명과 같은 일이 우리에게 일어나기 전에 국민이 이해할만한 내부 개혁을 이뤄 내는 방법을 말이에요.”

나폴리 대학에서 2년간 신과학 및 종교, 철학에 파고든 테셴이었다. 작년 한 해는 전장에서 보냈다.
3년의 세월은 개개인에게 극명한 감정을 남겼다. 테셴 개인으로서는 배움이 짧아서 아쉬운 시간이었고, 마리 테레즈에게는 길어서 원망스러웠던 나날이었다. 그러다 이제 조금 가까워졌다고 생각했는데 테셴은 더 높은 곳을 바라보고 있었다.

“베토벤은 제게 좋은 귀족이 되어 달라고 했지요. ‘가진 자는 공공의 의무로 책임을 대신한다.’ 고대 로마부터 전해져 온 진리를 시대에 걸맞게 재무장할 방법을 구하고자 해요. 궁극적으로 그것이 프랑스 혁명에 맞설 우리의 대답이 되겠지요.”
“테셴, 정말, 넌…….”

마리 테레즈는 가벼운 한숨을 쉬었다. 이 나이 또래라면 한창 이성에 눈뜰 나이였고, 혼담이 오가는 것도 적지 않았다. 그러나 테셴은 도무지 종잡을 수 없었다. 어떨 때는 천진한 소년이었고, 어떨 때는 세상을 다 산 철학자의 모습이었다.
어느덧 꽉 찬 객석이 거의 비자 테셴과 마리 테레즈는 자리에서 일어났다. 입구까지 다가가자 둘이 나오기를 기다리고 있었는지 서성이다가 반색하는 이가 있었다.

“아스토르(존 제이컵 애스터)씨?”

테셴이 먼저 이름을 부르자 그는 자신을 기억해주는 것이 기분 좋았던지 어깨를 으쓱이며 동행한 사람을 쳐다보았다. 그의 곁에 선 자는 테셴이 처음 보는 이였다.
아스토르는 곧 숙연한 표정으로 테셴에게 가볍게 고개를 숙이며 말했다.

“먼저 마리아 대공의 죽음을 애도합니다. 공작 각하와 마리아 대공의 도움이 없었다면 이번 대통령 선거는 어려웠을 것입니다.”

테셴은 인사를 받으면서 힐끔 아버지와 카를을 찾았다. 그리 멀지 않은 곳에서 알 수 없는 인물과 담소를 나누고 있는 것이 눈에 들어왔다.
아스토르와 엮일 때마다 아메리카의 이권이 오갔으므로 이번에도 그와 비슷한 일일 것으로 생각했던 테셴은 아버지와 카를과 함께 이들을 만나고 싶었지만 아무래도 저쪽도 나름 중요한 자리로 보였다.

“그래 무슨 일로 절 찾아오셨습니까? 작년 대통령 선거에 대한 치사(致謝)입니까?”
“그것도 있습니다만 먼저 인사라도 나누시고 대화를 계속하도록 하지요. 이분은 앨버트 갤러틴 하원의원입니다. 하원 의장이기도 합니다.”

아스토르에게 소개받은 서른 후반의 정장 신사는 대머리였고, 키도 작았다. 테셴과는 불과 한 뼘 밖에 차이가 나지 않아 우습게 보일 법도 했지만, 그의 표정은 자신감으로 차있었다.

“이야기는 많이 들었습니다. 초면에 무례같이 들리겠지만 제가 공작 각하의 반 정도만 닮았어도 차기 대통령 선거에 나가도 되겠다는 생각이 들 정도입니다. 정말 부럽군요.”

현지인이란 생각이 들 정도로 독일어가 익숙했다.

“본래 제네바 출신입니다. 20년을 살았지요.”

이 시기 가족이 전부 아메리카로 이주하는 경우가 흔하게 있었다. 갤러틴 하원의원도 아스토르와 같은 상황이라고 할 수 있었다.
몇 마디가 더 오가면서 테셴은 갤러틴의 신분을 더 자세하게 알게 되었다.
보통 스위스 출신들은 독어와 불어를 자유자재로 구사하는 경우가 많았는데 갤러틴은 인문학적 소양까지 갖춰진 인재라 과거 하버드 대학에서 교수로 재직했었다고 했다. 그러다 토마스 제퍼슨의 눈에 들어 정치에 뛰어들었다고 했다.
테셴은 이상함을 느꼈다.
아스토르는 그런 테셴의 의문을 짐작했는지 웃으며 말했다.

“일전에 마리아 대공께서는 공작 각하의 이름으로 연방당에 손을 들어주셨습니다. 덕분에 연방당이 정권을 잡는 데 큰 도움이 되었지요. 갤러틴 의원은 짐작하시겠지만 민주공화당입니다.”
“도무지 이해할 수 없군요. 연방당에 이어 민주공화당이라니…….”
“저를 박쥐 같은 놈이라고 욕하실지도 모르겠습니다. 그러나 잠시 설명을 들어주시지요.”

설명은 갤러틴이 했다.
현재 아메리카의 최대 현안은 독립 전쟁과 전후 복구 작업에서 발생한 엄청난 빚을 어떻게 갚는가를 두고 북부와 남부, 연방당과 민주공화당의 의견이 극심하게 대립하고 있는 것이 지금이라고 했다.
결국은 세원을 찾아 세금을 물리는 방안에서 충돌이 일어났다. 노예에게도 세금을 물리자는 것이 바로 그것이었다. 비교적 자유민이 많고 공업 위주의 성장이 이루어지고 있는 북부는 인구에 비례하는 세금 정책에 찬성했고, 노예를 이용한 대단위 농업이 주를 이루는 남부는 찬성할 수가 없었다.
그러다 노예의 3/5까지만 납세자로 인정하자는 제안이 나왔다. 대다수 주가 찬성을 던졌다. 그러나 끝내 반대를 선택한 주도 있었다. 뉴햄프셔와 뉴욕이었다. 만장일치가 아니면 규약으로 선정하지 못한다는 초대 의회의 전통이 있었기에 노예에게 세금을 부과하겠다는 안은 실패로 돌아갔다.
그제야 테셴은 갤러틴 하원 의장이 왜 자신을 찾아왔는지 이유를 알 것 같았다.

“저를 이용해서 뉴욕과 뉴햄프셔를 설득하겠다는 거군요. 어머니는 제 이름으로 뉴욕에 많은 투자를 했지요. 게다가 코네티컷주 미스틱에 자리한 조선소에도 3할의 지분이 있습니다. 뉴햄프셔는 바로 인근이지요.”
“맞습니다. 그것을 부탁하고 싶었습니다. 그러나 그것만이었다면 연방당의 특사가 와도 될 일입니다. 세금을 적게 걷고 싶은 정부는 없으니까 말입니다. 민주공화당 의원인 제가 이 먼 곳까지 온 이유는 따로 있습니다. 현재 상황이 묘하게 변했기 때문입니다.”

갤러틴의 설명이 다시 이어졌다.

“납세자를 투표권자로 봐야 하느냐는 질문이 던져졌기 때문입니다. 만약 노예의 납세를 인정하면 그들에게도 투표권을 줘야 합니다. 아메리카의 권력은 세금을 내지 않는 인디언을 제외한 각 주의 전체 인구수에 따라 분배될 것이라는 기본 원칙을 떠올려보면 그 문제점을 알 수 있습니다. 세금을 더 내더라도 권력을 차지할 수 있다면 어떻겠습니까?”
“아, 이제 이해했습니다. 뉴햄프셔와 뉴욕은 북부지요. 게다가 노예 반대자들이 많다고 들었습니다. 세금을 걷자고 노예들을 납세자로 인정하는 날에는 인구비율에서 남부가 훨씬 앞서나갈 것을 염려하는군요. 그런데 제가 알기로 민주공화당의 의원들은 남부 출신들이 많다고 들었습니다.”
“남부 출신들이라고 해서 모두 노예 제도를 옹호하는 것은 아닙니다. 그러나 대지주를 달래야 할 방책은 필요했지요. 북부주는 자체적으로 노예 제도 폐지, 노예 수입 근절을 시행하고 있지만, 필요한 주에 한해서는 20년간 노예수입금지를 유보할 생각입니다. 이건 이미 공감대가 형성되어 곧 법안이 통과될 것입니다. 3/5 법안도 현재 자유민과 노예의 비율을 각주의 상황에 견주어 거의 비슷한 선거구가 되도록 맞춘 것이기에 격론이야 있겠지만, 통과될 것으로 생각합니다.”
“그럼 아무 문제가 없지 않습니까?”

테셴으로서는 도무지 자신이 필요한 이유를 떠올리지 못했다.

“법안의 통과를 주도할 주가 이후 정치 현안을 다룸에 힘이 실리게 될 것입니다. 지금 북부와 남부를 대신하여 코네티컷과 버지니아가 맞서는 형국이지요. 민주공화당으로서는 정치적 기반인 버지니아 주의 편을 들어주는 것이 맞습니다. 그러나 부통령(토마스 제퍼슨)은 눈에 보이지 않게 코네티컷의 손을 들어주고 싶어합니다.”

테셴은 갤러틴의 설명에 불쾌감이 치솟았다. 목소리가 절로 높아졌다.

“지지 기반을 무작정 외면할 수 없으니 코네티컷과 뉴욕에 지분을 가진 저더러 아메리카로 건너와 한 손 거들어라. 그런 이야기입니까? 대체 저를 뭐로 보시고 하는 이야기입니까!”

마리 테레즈 역시 화가 나기는 마찬가지였다. 테셴을 자신들의 도구처럼 이용하려는 심보가 마음에 들지 않았던 것이다. 한마디 거들려는 찰나, 테셴의 어깨에 손을 얹는 사람이 있었다.
테셴이 뒤를 돌아보니 필리프였다.
우군의 등장에 테셴은 안도가 들었다. 그런 테셴에게 필리프가 말했다.

“테셴 중령, 귀관에게 중요한 임무가 있다고 했지?”

테셴은 불길한 느낌이 들었다.

“코네티컷이 제헌 회의를 주도해야 하는 이유가 있다. 앞으로 한두 달 이내에 아메리카 정부는 전쟁을 계획하고 있다. 너는 미스틱에 조선소만 있는 것으로 알고 있겠지만, 사실은 머스킷 공장도 세워졌다. 전쟁을 위해 6개월 전부터 이미 머스킷 1만 정의 주문이 들어가 있는 상태지. 아직 아메리카의 주조술이 유럽에 비하면 떨어지는지라 2년을 계획했는데, 조면기(繰綿機, 목화에서 씨를 빼내는 기계)를 발명한 엘리 휘트니라는 발명가가 가세해서 생산량이 3배로 늘었다고 한다. 그리고 조선소에서는 이미 전열함 1척, 프리깃 1척이 진수되었다. 프리깃 1척도 개전 시기에 맞춰 진수될 것이다.”
“대체 누구와 전쟁을 한단 말입니까?”

테셴은 그제야 필리프, 아니 군사위원회가 아메리카를 줄곧 염두에 두고 있었다는 사실을 알 수 있었다.
잠시 침묵이 감돌다가 갤러틴 의원이 나직하게 말했다.

“카리브 해의 악몽입니다.”

카리브 해의 악몽은 바로 프랑스의 사략 선단을 일컫는 말이었다. 카리브에 한정해서는 잉글랜드 사략 선단보다 월등한 세력을 자랑하고 있는 것이 바로 그들이었다. 그들로 말미암아 대서양 교역은 막대한 피해를 보고 있었고, 고스란히 신생국 아메리카의 물가 폭등, 물자 부족으로 다가왔다.
그제야 테셴은 아메리카 남부와 프랑스의 관계를 떠올렸다. 한때 스페인에게 점거당했다가 다시 루이지애나를 되찾은 프랑스는 카리브 사략 선단을 십분 활용하며 루이지애나로의 교역을 활성화했다. 그 물건들이 모두 남부를 통해 북부로 온다. 중계하는 것만으로도 이득이 나오니 남부는 사략선을 퇴치하는데 미온적인 것이 현실이었다.

“아메리카 연방 정부와의 협정에 의거, 미스틱 조선소에서 건조한 세 척의 전함은 새롭게 창설될 오스트리아 해군에 속하게 된다. 그 첫 번째 임무로 아메리카 정부의 요청을 받아들여 프랑스 사략 선단을 일소한다.”

*실제로 1798년 미국은 프랑스 소속 카리브 사략선단을 상대로 선전포고한다.

0079 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
테셴으로서는 아닌 밤중에 홍두깨 같은 상황이었다.

“자리를 좀 옮기도록 할까? 어차피 내일이면 알게 될 것이었으니 말이다. 그리고 카를도 해군 창설은 대강 알고 있다. 다만, 부속 인원을 어떻게 배정할지가 관건이었지. 함께 자리하면 좋겠지만 지금 베레타 가문과 무기 도입을 두고 협상 중이니 그쪽에 전념하도록 두는 것이 나을 것이다.”

프랑스와 평화 조약이 체결되는 동안 테셴은 무척 바빴었다. 갈수록 건강이 악화하고 있는 칸트에게 약속했던 신과학 저서를 가져다주고 그동안의 가르침을 지적받았었다. 그 시간은 다른 무엇과도 바꿀 수 없는 중요한 시간이었다.
빈으로 돌아와서 오스트리아가 앞으로 해나갈 계획들에 대해 아버지나 카를과 많은 이야기를 나누기는 했지만, 확정되지 않은 것들에 대해서는 그럴 수도 있다는 식으로 넘어갔었다. 그런 이야기 중에서도 아메리카행에 대한 이야기는 한 번도 나온 적이 없었으니 당황스러울 수밖에 없었다.
테셴 못지않게 당황스러운 사람은 또 있었다. 바로 마리 테레즈였다. 아메리카는 매우 먼 곳이었다. 또한, 프랑스 사략 선단은 매우 악랄하기로 유명했다. 그들을 토벌하기 위해서는 매우 많은 노력과 시간, 위험성을 동반할 것이 분명했다.

“하고많은 사람 중에 왜 테셴이죠? 테셴은 아직 성인이 아니에요.”
“알렉산더 대왕은 테셴의 나이에 전쟁터에 나섰습니다.”
“그게 올바른 비유라고 생각하시는 건가요?”

마리 테레즈와 필리프 사이에 불꽃이 튀는 것 같았다. 필리프는 어깨를 으쓱이며 말했다.

“아름다운 프로이라인과 계속 대화를 나누고 싶지만, 국가의 중대사가 먼저인지라 이만 실례해야 할 것 같습니다. 그리고 무엇보다 테셴 크리스티나 중령, 본인이 이번 임무를 원한다면 어찌하실 요량입니까? 폐하께 말씀드려 철회 요청이라도 하실 작정입니까? 궁정에 본인의 염문설이라도 돌기를 원하시는 것인지요?”

필리프가 테셴을 이끌고 자리를 떠나자 마리 테레즈는 주먹을 떨며 필리프의 뒷모습을 바라보았다. 테셴은 필리프에게 이끌려가면서 잠시 뒤를 돌아보았다. 자신을 아끼는 마음을 고맙게 여겼기에 분을 애써 누르는 마리 테레즈에게 자신은 괜찮다는 눈빛을 보냈다. 순수한 눈빛이었지만 마리 테레즈로서는 힘이 빠지는 눈빛이기도 했다.
그러다 마리 테레즈는 어떤 생각을 했는지 급히 자신이 타고 온 마차로 향했다.

“메르시 백작을 만나봐야겠어. 그분이라면 테셴이 아메리카로 가는 것을 막을 방도가 있을 거야. 그러나 만에 하나 테셴이 진짜 아메리카로 가야 한다면…….”

마리 테레즈는 어여쁜 선홍빛 입술을 질근 깨물었다.

“루이와 함께 아예 아메리카로 떠나버리는 것도 폐하께는 짐을 덜어 드리는 방법이 될 수도 있겠지.”

어디까지나 그것은 최후의 수단이었다.
그 사이 자리를 옮긴 필리프 일행은 아늑한 살롱에 들어섰다. 왕실극장 안쪽에 마련된 살롱은 은밀한 회담 장소로 자주 이용되는 곳이기도 했다.
커피가 한 잔씩 돌려지는 사이 필리프는 테셴에게 이번 일의 배경을 설명했다.

“17세기 이전까지 우리는 굳이 해군을 둘 필요가 없었다. 그러다 네덜란드가 우리의 영토로 편입되자 생각이 조금 바뀌었지. 상선을 보호하기 위한 무장선이 필요했다. 그때는 임대의 방식이었다. 거상들이 거느린 사설 무장선을 필요에 따라 빌리거나 같이 끼어 안전을 보장받는 정도였지. 그러다 잉글랜드나 프랑스, 함부르크 등의 사략 선단이 날뛰자 카우니츠 공작가에서 프리깃 함대를 하나쯤 가지는 것도 나쁘지 않다는 의견을 냈고, 잠시 운영했던 적이 있었다. 그런데 워낙 비효율적이라는 의견이 많아서 지금껏 해군 운영을 포기했다. 그러다 캄포포르미오 조약이 체결되면서 상황이 바뀌었다.”

즉, 내륙국가 성향이 강해서 해군 창설에는 전혀 관심이 없었던 오스트리아였지만 나폴레옹과 맺은 이번 조약으로 말미암아 전체적인 군사 전략 수정이 불가피해졌다는 이야기였다. 만약 나폴레옹이 오스트리아를 빈 인근까지 위협하지 않았다면 나오지 않았을 변화이기도 했다.

“우리는 네덜란드를 프랑스에게 양도했다. 그리고 북부 이탈리아 지역의 상당수를 점령지로 인정했지. 여기까지 보면 우리의 영토는 상당히 축소된 것이다. 그러나 이득도 있었다. 바로 베네치아가 우리 손에 들어왔다는 것이지. 나폴레옹은 어리석게도 베네치아를 넘겨주면서 베네치아 해군을 해체하지 않았다. 지금은 비록 종이호랑이 신세지만 군 운용과 시설은 우리에게 더할 나위 없는 자산이다. 비록 이오니아 제도가 프랑스 손에 들어갔지만 아드리아 해의 주도권을 우리가 쥐고 있는 이상 잠시 프랑스에 빌려준 것에 불과하다. 그리고 지금 나폴레옹은 이집트에 있다. 넬슨이 로열 네이비를 이끌고 나폴레옹을 잡기 위해 동분서주하고 있다는 사실을 들었을 것이다. 만약 거기에 베네치아 해군을 고스란히 손에 넣은 우리까지 가세한다면……. 나폴레옹을 이집트에 꽁꽁 묶어 둘 수 있다.”

나폴레옹은 치밀한 성품의 소유자였지만 캄포포르미오 조약은 급변하는 프랑스 사정을 고려하여 너무 시간에 쫓겨 체결한 감이 있었다. 그것이 오스트리아에는 더할 나위 없는 행운이었다.

“지금 프랑스가 헬베티아(스위스)를 노리고 있다. 그러나 전만큼 강력하진 못한 것이 이집트 원정에 많은 힘을 쏟았기 때문이다. 이 정도는 나와 카를이 충분히 막아낼 수 있다. 우리는 그전에 프랑스의 국외식민지, 즉, 본토 밖에서 돈줄이 될만한 것들을 모조리 끊어버리려고 한다. 그 시작이 카리브 해 프랑스 사략 선단의 일소가 될 것이고……. 이해하겠지?”
“그러나 저는 해군에 대해 아는 것이 전혀 없습니다.”
“베네치아 해군 사관들이 합류할 것이다. 하나같이 경험이 풍부한 자들이지. 너의 임무는 기실 전쟁보다는 외교에 방점을 두고 있다. 아메리카에서 너의 이름은 생각보다 높다. 마리아 대공의 투자는 그만큼 큰 반향을 일으켰던 것이지. 나는 네가 젊은 우상(Abgott, 아이돌)이 되었으면 한다. 아메리카 사교계는 앙시앵레짐에 대한 환상이 있다. 어리고, 잘 생기고, 신분은 유럽에서 둘째가라면 서러울 정도로 높은 너라면 열광적인 환영을 이끌어낼 것이다. 유럽 전쟁에서 한 발 비켜난 아메리카와의 친선은 프랑스가 국외식민지를 통해 얻는 이득과 상쇄한다. 더불어 프랑스는 카리브 해를 잃는다. 잉글랜드가 인도를 잃는 것만큼이나 큰 타격이지.”

테셴은 잠시 숙고했다. 조금 기분이 나쁘기는 했다. 본연의 능력을 인정받아 아메리카로 가는 것이 아니라 외모와 신분이 필요해서 그곳으로 가는 것이나 마찬가지였다. 이런 역할이라면 자신이 아닌 같은 조건의 누구라도 갈 수 있는 임무였다. 필리프는 테셴의 착잡한 심정을 눈치챘다.

“너는 너 외에 누군가가 그런 일을 할 수 있다고 생각하겠지만, 그 누구도 너와 맞는 이는 없다. 그것이 너의 능력이고 너의 자산이다. 그저 단순히 잘생기고 신분이 좋으면 사람들이 열광할 것으로 생각하느냐? 천만의 말씀이다. 너는 카사노바의 바이올린을 받았고, 칸트와 괴테 등이 너를 칭찬했다. 진정으로 너를 대체할 수 있는 사람이 있다고 믿는다면 기꺼이 네 임무를 철회하마.”

테셴은 필리프를 한동안 말없이 쳐다보았다. 필리프는 시선을 피하지 않았다. 눈동자에는 너 아니면 안 된다는 의지가 가득했다. 테셴은 가벼운 한숨을 내쉬며 수락 의사를 나타냈다. 자신이 생각했던 전쟁과는 조금 다른 것이었지만 오스트리아에는 매우 중요한 일 중 하나라고 판단을 내렸기 때문이다.
필리프는 그럴 줄 알았다는 듯 빙그레 웃었다.

“3척의 배는 아메리카 해군과 함께 작전을 펼치게 된다. 아메리카의 군함 역시 건조된 지 얼마 안 된 신형 함들이다. 그러나 아직 현역에서 활동하고 있지는 않지. 조지 워싱턴 시절부터 카리브 해 사략 선단 일소를 목표로 비밀리에 건조된 경우다. 크든 작든 한 번의 승리를 이끌어 낼 때마다 아메리카 언론은 대서특필할 것이고 그 와중에 우방국 오스트리아의 젊은 전쟁 영웅 역시 알려지겠지.”

테셴은 이마를 짚었다. 자신의 이름을 널리 알리기 위해 필리프는 이미 많은 추론을 거친 뒤였기 때문이다.
필리프는 자신의 설명을 다 끝났다는 듯 아메리카 인사들을 바라보았다. 그러자 갤러틴 의원이 설명을 이었다. 아메리카와 프랑스, 잉글랜드가 낀 복잡한 대서양 정세에 대한 이해가 먼저였기 때문이다.
프랑스 혁명 전까지만 해도 프랑스는 미국 독립 전쟁의 유력한 지원자였다. 경쟁자 잉글랜드를 지독히도 싫어하던 프랑스의 속내가 고스란히 투영된 결과였다. 그렇게 전쟁이 끝나고 아메리카는 잉글랜드와 무역을 재개해야 할 필요성을 느꼈다. 결국, 협정을 체결하고 무역을 재개하자 프랑스로서는 뒤통수를 맞는 기분이었을 것이다.
게다가 프랑스가 독립전쟁에 쓰라며 제공한 차관을 차일피일 미루기 시작한 것도 프랑스의 분노를 자아냈다. 이에 대한 아메리카 정부의 공식적인 입장은 차관을 빌려 준 것은 왕정제의 루이 16세였지, 공화정으로 바뀐 혁명 정부가 아니라는 태도로 일관했다. 결국, 프랑스는 아메리카를 제재하기로 했다. 잉글랜드와 아메리카를 오가며 교역하는 아메리카 국적 선박들을 눈에 보이는 족족 나포하기 시작한 것이다. 이때의 상황까지만 보자면 프랑스의 명분이 더 우세했다.
그러던 것이 불과 두 달 전에 뒤바뀌었다. 이른바 XYZ 사건이 터진 것이다. 프랑스와의 화친을 위해 아메리카는 외교관을 파리로 파견했는데 프랑스 외무부 장관 탈레랑이 교섭의 원만함을 위해 엄청난 액수의 뇌물을 요구한 사건이었다.
이것은 아메리카인들에게 큰 분노를 일으켰고, 급격하게 국방력 강화를 이룰 수 있게 된 계기이기도 했다.

“일거에 들이치기 위해서 프랑스가 우리의 전력을 오판하게 하여야 했습니다. 그래서 의회는 해군 창설 비용을 놓고 논란을 벌이는 쇼를 했지요. 그 쇼에 저도 앞장섰습니다. 저는 국외 차관도 못 갚는 마당에 무슨 해군 창설이냐며 연안 경비대 수준까지는 허용하겠다는 견해를 강하게 지지했습니다.”

신생국 아메리카 내부는 아직 하나라는 일체감이 부족했다. 게다가 지도자들은 잉글랜드 지지파와 프랑스 지지파로 나뉘어 정책마다 대립하고 있었다. 그들을 통해 잉글랜드와 프랑스는 은근히 자신들의 뜻을 밀어 넣었다. 아메리카의 진정한 독립을 원하는 자들이 보았을 때는 참으로 어려운 현실이었다.

“그렇게 통과된 안이 제한적인 해군 창설 안이었습니다. 군함은 총 12척을 넘을 수 없으며 한 척의 군함은 포가 22문을 넘을 수 없다는 안이었지요. 무척 형식적인 해군 창설이지만 이렇게라도 의회를 통과한 것은 표면적으로 보험료를 인하하기 위한 행위로 보이기 위한 것이었습니다. 비공식적인 채널을 통해 프랑스도 잉글랜드도 만족스러워한다는 정보를 얻었습니다.”

대서양에 사략 선단이 활개치면서 상선들의 보험 요율은 다른 지역과 비교할 수 없을 만큼 오른 상태였다. 그만큼 위험하다는 이야기였고, 그 위험이 물가에 반영되어 아메리카 경제 위기의 도화선이 되고 있었다.

“그러나 한편으로는 계속 군함을 건조하고 있었습니다. 대통령과 부통령이 그 예산을 어떻게 돌렸는지 안다면 정말 눈물이 날 정도로 어렵게 완성되었지요. 공작 각하의 채권 인수도 일조했습니다. 다시 한 번 연방 정부를 대신해 감사드립니다.”

연장자의 인사만큼 부담스러운 것은 없었다. 테셴은 황급히 손을 저었다. 그런 테셴을 보는 필리프의 입가에는 미소가 감돌았다. 생각지도 못했던 아메리카로의 투자가 제대로 효과를 발휘하고 있었기 때문이다.

“그렇게 건조된 군함이 프리깃 18척, 슬루프 4척입니다. 여기에 새롭게 합류할 오스트리아 해군 소속 전열함 1척과 프리깃 2척이 합류하면 프랑스 사략 선단이 한데 뭉치지 않는 이상 막아낼 수 없을 겁니다.”

갤러틴 의원은 한 시라도 프랑스 사략 선단을 박살 내고 싶은 것인지 주먹을 불끈 쥐며 의욕을 보였다. 잠자코 있던 아스토르도 유쾌한 음성으로 거들었다.

“예산으로 전용할 수 있는 돈도 한계가 있으니 알게 모르게 기업의 협조도 있었습니다. 하하하, 모르긴 몰라도 제 돈이 그중 제일 많을 겁니다. 그래도 대서양이 안전해지면 제 사업도 번창할 것이니 손해는 아닙니다.”

생각보다 아메리카의 준비가 단단했던 탓에 분위기는 긍정적이었다. 필리프가 테셴을 보며 말했다.

“소소한 보상이 될지 모르겠지만, 미스틱에서 진수된 3척의 군함은 테셴 네가 이름 지을 수 있는 수 있는 권한을 주겠다. 단 하나, 아메리카 해군은 함명 앞에 USS(United States Ship)가 붙는다고 하더구나. 그것처럼 우리 역시 오스트리아 해군을 의미하는 약칭을 붙일 생각이다. 이건 베네치아 해군의 처리를 놓고 폐하와 잠시 의견을 나누었을 때 이미 결정된 사항이다.”

군함은 나라의 중요한 자산이기에 개인이 함부로 이름을 붙이지 않았다. 테셴에게는 영예로운 혜택이었지만 해군 상식이 전혀 없는 처지에서는 그것이 얼마나 값진 것인지 몰랐다. 그래서 이어진 말을 기다리는 테셴의 표정에는 들뜬 기색이 없었다.
필리프는 그런 테셴을 충분히 이해했다. 지금 상황이 얼마나 어색하고 낯설까? 그저 잠자코 수긍해주는 것만으로도 고마웠다.

“약칭은 SMS, 황제 폐하의 군함(Seiner Majestaet Schif)이다.”
0080 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
과연 폐하다운 작명이라고 테셴은 생각했다. 이 이상 합스부르크에 어울리는 약칭은 없을 것이다. 그와 더불어 3척의 군함에 붙일 이름도 명확하게 떠올랐다.

“그럼 언제 아메리카로 떠납니까?”

마리 테레즈가 알았다면 깜짝 놀랐을 정도로 아메리카행은 전격적으로 결정된 일이었다. 테셴은 마음의 준비를 마쳤다.

“나폴레옹이 이집트를 침공한 것은 외려 우리에게는 호재였다. 오스만과 긴밀한 관계를 유지하며 흑해로 진출하려던 러시아의 심기를 건드렸거든. 이오니아 제도를 프랑스가 애써 원했던 것이 그 때문이었지. 발칸 반도에 대한 영향력을 넓히고 흑해 경제권을 얻는다. 잉글랜드는 그런 러시아에 자금을 댈 테니 앞장서라고 부추기고 있지. 전(前) 프랑스 동맹이 어중이떠중이들의 집합체였다면 이번 2차 동맹은 확실한 국가들만이 참여한다. 우리를 비롯해 러시아, 잉글랜드, 포르투갈, 오스만…….”

하나같이 강대국이 아닌 나라들이 없었다. 필리프는 이번에야말로 프랑스를 혼쭐내주겠다며 결의를 보이고 있었다.

“첫 목표는 북부 이탈리아를 프랑스로부터 되찾는 것이다. 러시아는 현재 원정을 위한 군대를 조직 중에 있고 실무 협상을 위해 파벨 1세의 특명대사가 파견되었다. 특명대사는 늦어도 모레면 도착할 것이라 하니 그때 특명대사를 나와 같이 만나본 후 곧바로 아메리카로 떠나게 될 것이다. 소집령을 받은 베네치아 사관들도 그때쯤에는 빈에 도착하게 될 것이다.”
“모레라……. 상당히 빠듯하군요.”
“상황이 상황이다 보니 이해하기 바란다. 내일은 정식으로 군무 회의가 열릴 것이고, 공식적으로 통보가 갈 것이다. 오늘까지는 내가 상급자지만 내일부터는 동격이 될 것이다.”
“네?”

동격이라니? 그렇다는 말은 대령으로 진급한다는 말과 같았다.

“전열함이 기함이 될 것이고, 오스트리아 해군 소속 첫 대양 함대의 수장이 되는 만큼 장성으로 진급시키자는 의견도 있었지만, 공적을 따지지 않을 수 없었다.”

테셴으로서는 그것만으로도 부담스러운 승진이었다.
다음 날, 군무 회의에서도 그러한 점은 여실히 드러났다. 해군 사관도 아닌 제독을 해양 경험이 전혀 없는 테셴에게 맡긴다는 것에 거부감을 가진 대신들이 몇몇 있었기 때문이다.
갑론을박이 오가자 프란츠 2세는 의자의 팔걸이를 치며 말했다.

“그럼 누구에게 맡길까? 지금 여기서 풍부한 해양 경험이 있는 자에게 즉시 제독의 자리를 주지. 아니면 제독을 수입이라도 할 텐가? 어디서? 아일랜드? 잉글랜드? 스페인? 나폴리? 베네치아? 반대만 하지 말고 대안을 내놔봐라. 다시 말하지만……!”

프란츠 2세가 반대하던 대신들을 하나하나 노려보자 대신들은 움츠러들었다.

“해군은 이제 시작이다. 누가 나서도 마찬가지다. 여기에 아메리카와 신뢰를 쌓는 문제도 있다. 우리 것을 남에게 맡기자고? 가당치도 않은 소리! 차라리 로트링겐 공작이 어린 것이 다행이다. 경험을 쌓을 시간이 충분하니까! 이에 반박할 자는 제독 후보자를 내놓은 후 발언해라. 미리 경고하지만 짐은 합스부르크 외의 인물이 군권을 잡는 것을 원치 않는다. 그런 짐의 뜻을 바꾸려면 정말 뛰어난 인물이어야 한다.”

반대하던 대신들은 황제의 뜻이 완강하자 더는 반대를 고수하지 못했다. 게다가 자신들 역시 프랑스에 대한 제재를 반대하는 것은 아니었다. 군무 회의는 결국 마리아를 대신해 테셴의 대공이 된 카를과 외무상 요한 후작, 군사위원회 의원, 필리프 대령의 주도 아래 일사천리로 이어졌다.
마리 테레즈는 다음 날이 되어서야 그 사실을 알았다. 메르시 백작과 의논했지만, 그때는 이미 베네치아 사관들이 도착해서 인사까지 받은 상황이었다. 더구나 마리 테레즈를 더욱 머리 아프게 하는 일도 있었다.
바로 마리아 파블로브나의 빈 방문이었다. 특명대사와 함께 빈으로 온 마리아의 표면적 방문 이유는 러시아와 오스트리아의 문화 증진을 위한 책임자로서였지만 누구도 그것이 사실이라고 믿지는 않았다.
마리아가 자신의 혼인 상대자로 로트링겐 공작을 점찍었다는 사실이 이미 모스크바 사교계에서 파다했기 때문이다. 아버지인 파벨 1세는 로트링겐 공작 정도면 훌륭한 사윗감이라 판단하여 마리아를 지지하는 상황이었다.
그런 마리아도 빈에 도착해서야 알게 된 테셴의 사정에 황당함을 금치 못했다. 이제야 간신히 테셴을 다시 만났다고 생각했는데 멀고 먼 아메리카로 떠난다고 하니 어찌 놀라지 않을 수 있을까?
당장 러시아 해군을 이끌고 테셴을 돕고 싶었지만, 마리아에게 그런 권한이 있을 리 만무했다. 더구나 러시아 해군은 오스트리아보다 사정이 조금 나을 뿐이었다. 연안 해군을 벗어나지 못하는 상황에서 대양으로 나서라니 어불성설이었다.
마리아가 안타까워하자 테셴도 조금 미안한 마음이 들기는 했지만, 자신에게 주어진 책무가 먼저였다.
테셴이 갤러틴 의원, 아스토르 등과 함께 떠났다는 이야기가 들리자 마리아는 특별한 조처를 내리기로 했다.

“무슨 생각으로 합스부르크가 연약한 테셴을 계속 위험한 곳으로 밀어 넣고 있는지 모르겠지만, 그렇다고 가만히 있을 수만은 없지. 아멜리아에게 연락해. 카리브 해에 잉글랜드 사략 선단도 만만치 않다고 들었는데 돈이 얼마가 들어도 좋으니 테셴을 도와달라고 해. 용병, 그래 용병으로 나, 마리아 파블로브나가 고용하겠다고 전해. 나포한 배의 전리품 같은 것, 다 필요 없다고도 전해!”

사략 선단이란 국가의 승인을 받고 활동하는 존재였기에 아무리 마리아라 하더라도 함부로 고용할 수 있는 처지는 아니었다. 그나마 마리아의 유일한 끈은 조지 3세의 금지옥엽, 아멜리아 공주였고, 그녀 역시 테셴에게 호감을 느끼고 있다는 사실에 희망을 걸었다.
그러다 테셴과 아멜리아가 이어진다면 최악이겠지만 지금으로서는 테셴이 무사히 유럽으로 돌아오는 것이 자신에게는 더 중요한 일이라고 생각했다.
마리아는 급히 편지를 쓰기 시작했다.

“테셴이 아메리카로 갔다고? 그것도 프랑스 사략 선단과 싸우기 위해? 대체 합스부르크는 무슨 생각으로 그런 어리석은 판단을 내린 거지.”

창백한 안색의 금발 미소녀가 외눈 안경을 내려놓으며 중얼거렸다. 그녀가 내려놓는 편지에는 발신인 마리아 파블로브나의 이름이 선명했다. 조지 3세가 가장 사랑한다는 아멜리아 공주가 바로 그녀였다.
아멜리아 공주는 옆에 있는 시녀에게 말을 건넸다.

“해군 장관이 키스 경이었나? 키스 경이 지금 궁에 있는지 확인해주겠어?”

그렇게 수소문한 지 하루가 지나지 않아 잉글랜드 해군의 최고 사령관이 아멜리아에게 직접 나타났다. 개인적으로 아멜리아를 친딸처럼 예뻐해 주는 먼 친척이었기에 가능했다.
반백의 중년인, 키스는 아멜리아가 직접 자신을 찾았다는 사실이 기꺼웠는지 얼굴에는 화색이 돌았다. 병약한데다 내성적이기까지 한 아멜리아를 항상 안타까워하는 사람 중 하나였기 때문이다.
아멜리아는 키스에게 마리아가 보내온 편지를 조용히 내밀었다. 키스는 의아해하면서 편지를 찬찬히 읽었다.

“오호, 마리아 공주가 로트링겐 공작에게 관심이 있다는 소문은 들었지만, 이 정도일 줄은 몰랐군. 그래서 마리아 공주의 부탁을 받아 도와주겠다는 것이냐?”

아멜리아는 조용히 고개를 끄덕였다. 그런 아멜리아를 보며 어려서부터 그녀가 무엇을 요구하는 것이 있었던가, 키스는 돌이켜보았다. 조지 3세가 아멜리아에게 집착하면서 보여주는 과도한 정성에 질린 아멜리아는 외려 관심을 두지 않는 것이 자신을 도와주는 것이라며 사람 만나는 것을 꺼렸었다.
그러던 그녀가 적극적으로 나섰던 것을 떠올려보니 ‘칸트와 삼국 학자의 대담’이라고 알려진 사건에 참여했을 때였다. 그 사건은 호사가들에게 ‘로트링겐 공작과 세 공주의 만남’이라는 다소 자극적인 별칭으로 알려지기도 했었다.
그래서 조지 3세가 왕실 첩보부에 은밀히 뒷조사를 명하기도 했었다. 그래서 키스도 로트링겐 공작의 출신에 대해 어느 정도 알고 있었다. 로트링겐 공작이 동양에서 왔으며 우연한 기회에 마리아 대공의 눈에 들어 양자가 되었다는 사실이 바로 그것이었다. 물론 이런 정보는 극히 일부만 아는 극비였다.
아무튼, 그런 로트링겐 공작을 조지 3세가 달가워할 리 없었다. 러시아의 파벨 1세 역시 조지 3세만큼은 아니더라도 어느 정도 테셴의 내력을 파악하고 있었지만, 눈에 보이는 권력이 우선이라는 사고방식으로 마리아의 혼인 상대로 인정한 것과는 정 반대의 결과였다.
키스는 담배라도 피고 싶은 심정이었다. 괜히 나섰다가 조지 3세에게 혼쭐이 날 것이 뻔한 일이었기 때문이다. 그러나 얼마나 살지 모르는 아멜리아를 위해서라면 자신이 할 수 있는 한 도와주고 싶은 마음도 있었다.
그러다 아멜리아가 순수한 눈빛으로 도움을 요청하자 결국 조지 3세에게 한마디 듣는 것을 각오하기로 했다.

“카리브에 몬트세랫(Montserrat)이란 섬이 있다. 해군에서 정식 허가를 받지 않은 사략 선단들이 모여 있는 곳이다. 물론 표면상으로만…….”

잉글랜드는 필요에 따라 무국적 사략 선단을 운용했다. 공식적이 아닌 비밀리에 해군으로부터 인정받아 활동하는 사략 선단은 때로는 타국을 압박하는 훌륭한 무기가 되었다. 그들을 핑계 삼아 자국 함대를 파견하는 일은 거의 일상적이라고 봐도 과언이 아니었다.

“그중 프랑스가 파악하지 못한 선단은 거의 없다고 봐도 된다. 다들 알면서 모르는 척하는 것이지. 그놈들 역시 같은 방식으로 사략 선단을 운용하고 있으니까. 이번에 새롭게 비밀리에 허가를 내려 조직된 사략 선단이 있다. 프리깃 1척과 슬루프 1척으로 이루어져 있는데 아직 활동 전이라 프랑스도 파악하지 못한 전력이다. 그들을 보내 돕게 하마.”
“너무 적은 것 아닌가요?”

아멜리아가 걱정하는 모습에 키스는 슬며시 미소를 지었다.

“정말 마리아 공주의 부탁 때문이냐? 아니면 아멜리아 너에게 로트링겐 공작에 대한 마음이 따로 있기 때문이냐? 프리깃 1척에 슬루프 1척이면 로트링겐 공작을 호위하는 임무 정도는 충분하다. 혹, 로트링겐 공작이 큰 전공을 세우기를 원하는 것이냐?”

아멜리아는 키스의 앞 질문을 곰곰이 생각해보았다. 자신은 테셴을 어떻게 생각하고 있는가? 아멜리아에게 군함이 더 추가되는 것은 사실 부수적인 문제였다. 그러고자 하는 마음이 대체 무엇인지를 정확하게 아는 것이 더 중요하다고 볼 수 있었다.
아멜리아는 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“잘 모르겠어요. 처음에는 테셴 같은 동생이 있었으면 좋겠다고 생각했어요. 그런데 이번에 마리아가 테셴에게 하는 행동을 보면 그 정성이 대단하다고 생각하면서 한편으로는 얄밉다는 생각도 들어요. 마리아가 편지를 보내기 전에 제가 그 사실을 알았더라면 마리아의 부탁이 아닌 제 의지로 테셴을 돕기 위해 키스 경에게 부탁했을 것인데 한발 늦은 것 같아 속상하기도 하고요.”

키스는 아멜리아의 진심이 고스란히 느껴졌다.

‘언제까지나 소녀인 줄 알았건만…….’

어느새 아멜리아는 품 안에서 얌전히 모이를 받아먹던 예쁜 새가 아니었다. 그런 아멜리아가 대견하기도 하면서 한편으로는 일면식도 없는 로트링겐 공작이 괘씸하기도 했다. 그래도 아멜리아의 진심을 들은 값은 하기로 했다.

“마리아 공주의 부탁은 프리깃 1척에 슬루프 1척까지다.”
“키스 경, 그게 무슨 말이에요?”
“대 잉글랜드의 금지옥엽, 아멜리아 공주가 러시아의 마리아 공주에게 뒤처질 이유는 하나도 없다. 어차피 아메리카와 지속적인 교역을 위해서라도 프랑스 사략 선단을 몰아내야 하는 상황이니 이번 기회에 ‘아멜리아 네이비(Amelia Navy)’를 조직하는 것도 나쁘지 않겠지.”

놀란 사슴처럼 아멜리아의 눈이 커졌다. 그런 아멜리아의 반응이 즐거운지 키스의 목소리가 커졌다.

“아멜리아 네이비는 아멜리아를 흠모하는 몬트세랫의 사략 선단들이 자발적으로 조직한 임시 연합체이며 역시 아멜리아를 흠모하는 것으로 알려진 로트링겐 공작을 도와 아멜리아의 아름다움을 널리 알린다. 부정하는 자들은 모두 적!”

마치 셰익스피어의 연극배우처럼 키스는 격앙되고 과장된 어조와 손동작을 보였다. 아멜리아의 얼굴이 빨갛게 변했다. 세상에 이토록 어이없는 전쟁 명분이 어디 있을까? 키스가 농담하는 것으로 생각했다.

“아멜리아, 네가 처음으로 내게 진심으로 하는 부탁이다. 내가 어찌 소홀하게 생각하겠느냐? 너는 지금 내 제안이 터무니없다고 생각하겠지만…….”

키스는 자신의 코가 아멜리아의 코와 거의 닿을 정도로 얼굴을 가까이 가져갔다. 아멜리아는 자신도 모르게 숨을 멈췄다. 키스의 표정은 단호하며 진중했다. 이것은 정말 전쟁을 목전에 두고 있을 때 그가 짓는 표정이었다.

“솔직히 로트링겐 공작을 돕는 것을 반대하고 싶다. 합스부르크는 대대로 우리와 맞지 않았다. 그러함에도 내가 아멜리아 너를 돕고자 하는 것은 너의 의지를 보았기 때문이다. 단 한 번이라도 너의 의지를 응원하고 싶구나. ‘아멜리아 네이비’가 우습게 느껴지느냐? 명분은 이기는 자가 만든다. 사랑도 마찬가지다.”

아멜리아는 자신도 모르게 키스의 말에 동의하듯 고개를 끄덕이고 말았다.
0081 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
그런 키스와 아멜리아의 결정은 빠르게 몬트세렛으로 전해졌다. 몬트세렛은 콜럼버스가 발견한 섬으로 인근 열도 전체가 잉글랜드에 속해 있었다.
그런 몬트세렛 섬의 유일한 항구이자 도시가 플리머스였다. 대략 4천의 인구가 상주하고 매일 20척의 배가 드나드는 제법 큰 항구였지만 아는 자들 말고는 무척 경원시하는 곳이기도 했다. 경원하고 두려워하는 이들은 이곳을 해적섬이라 불렀다.
플리머스 경제 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 단연 술이었다. 그래서 펍(pub)에서는 싸우지 않는다는 불문율은 살인하지 말라는 것보다 더 우위에 있을 정도였다.
그러니 섬에 3곳밖에 없는 펍은 항시 뱃사람들로 가득했다.
그중 한 곳인 아이리쉬 펍(Irish Pub)은 입구부터 특이했다. 세월의 흔적이 고스란히 묻어난 검붉은 글씨가 출입자들을 가려내는 작용을 하는 것이다.

-잉글랜드 퍽(Fuck)!

비공식적이지만 잉글랜드 영토로 알려진 이곳에서 아이러니한 일이 아닐 수 없었다. 그럼에도, 안은 혼잡하기 그지없었다. 잉글랜드 선원만 빼놓고 전 세계 모든 인종이 다 모여 있는 것 같았다.
그런 아이리쉬 펍의 문이 열리자 어수선한 분위기가 잠시 입구로 쏠렸다. 그러다 나타난 인물을 보고는 다시 각자의 시간에 빠졌다.
그래도 간간이 아는 척을 하는 사람도 나왔다. 아일랜드 전형적인 중년인을 보는 것 같은 사람은 가끔 손을 흔들어 화답했고, 그러면서 한 사람을 연방 찾았다. 그러다 자신이 찾고자 하는 사람을 화색이 돌며 그 사람에게 다가갔다.

“헤이, 셰인! 항구에 도착했다는 이야기를 듣고 한참 찾았다고……. 도착하자마자 술이라니, 역시 자네답군.”

셰인이라 불린 사내는 힐끔 목소리를 향해 고개를 돌렸다. 이미 술이 좀 들어갔는지 얼굴이 붉게 변해 있었다. 서른 중반쯤 정도일까? 턱부터 목까지 깊은 상처 남아 있는 것이 인상적인 사내였다.

“로비, 전리품을 받으러 왔나? 이번 건은 변변한 것이 없어. 털었더니 채소만 잔뜩 나오더군.”
“채소라……. 섬에서 쓰면 되니 처리하기는 편하겠군.”

정규 해군이든 사략 선단이든 나포한 배의 화물을 처리하기 위해서 상금 대리인을 두었다. 차이라면 해군이 화물을 더 처분하기 편하다는 그 차이일까?
로비는 품에서 한 장의 편지를 꺼냈다.
셰인의 눈이 빛났다. 편지의 인장이 평범하지 않았기 때문이다. 그러나 다른 이들이 보았을 때는 평범하기 그지없었을 것이다. 어디서나 자주 쓰이는 하나의 문양이 각인되어 있었기 때문이다.

“그랜드 크로스(Grand Cross)…….”

셰인은 인장을 불빛에 잠시 비춰보더니 거칠게 뜯었다.

-영광스러운 배스 기사단(Order of the Bath)의 일원이자 제국 모든 전함과 선박의 국왕대리인, 키스가 몬트세렛, 세인트존스, 버진아일랜드의 명망 높은 함선의 주인들에게 신과 성령의 맹세에 따라 진실한 이야기를 전하고자 한다. 명령으로 전하지 않은 까닭은 이번 일이 전적으로 그대들의 자율에 맡기기 때문이다.
혹시 트로이 전쟁을 알고 있는가?
트로이의 왕자, 헥토르는 헬레나를 그리스에 돌려주면 모든 것이 해결될 것으로 생각했지만, 또 다른 왕자이자 불화의 씨앗인, 파리스는 거절한다. 트로이 왕 프리아모스와 원로들은 헬레네의 아름다움에 매혹되었고, 시인, 데모도코스는 국가의 자존심과 신과의 약속 때문에 여자를 넘겨 줄 수 없다고 항의했다. 헥토르를 지지하는 자는 오직 여자들뿐이었다.
전쟁의 결과를 알았다면 헥토르는 마땅히 강압을 써서라도 헬레나를 그리스에 돌려줬을 것이다. 그런 것을 보면 운명은 인간보다 강한 것인가 하는 감상에 빠지기도 한다.
그러나 그대들은 다르다. 운명에 맞서는 멋진 사나이들이지.

*배스 기사단은 1725년 조지 1세가 제정한 기사단으로 넬슨도 포함되어 있다. 그랜드 크로스를 기사단 문양으로 채택하고 있다.

“대체 뭔 개소리를 이렇게 길게 하는 거야?”

순수 아일랜드인들로 구성된 사략 선단이자 몬트세렛에서 3번째로 강한 세력으로 통하는 '붉은 가지 기사단(Red Branch Champion)의 선장, 셰인 롱은 평소부터 뭔가 읽는 것을 좋아하는 성품은 아니었다. 만약 이 편지의 주인이 잉글랜드 해군 장관이 아니었다면 벌써 구겨버리고도 남았을 것이다.

-조지 3세가 병으로 신음하던 1789년 프랑스에서는 루이 16세와 마리 앙투아네트의 목이 잘렸다. 샬럿 왕비께서는 11살이나 어린 마리 앙투아네트와 한 번도 만난 적이 없으나 서신을 통해 음악과 문학, 미술에 대해 관심사를 친밀하게 나누었다. 황제 부처가 위험에 빠지자 그들을 구하기 위해 백방 노력했으나 결국 실패로 끝났다. 그것은 샬럿 왕비에게도 매우 큰 충격이었다. 그녀는 자식들이 마리 앙투아네트와 같은 길을 걷기를 원치 않았다.
그중 아멜리아 공주는 매우 특별하다. 전(前) 조지 2세의 딸, 아멜리아의 이름과 성품, 아름다움을 그대로 이어받은 아멜리아 공주는 사교계에 이름이 널리 알려졌다. 그대들 역시도 잘 알고 있겠지. 그런 아멜리아 공주에게 추파를 던지고 욕보인 불순한 자가 있다.
일명 혁명 세력이라고 불리는 프랑스 반동 종자의 일원이 아니고서야 어찌 그런 작태를 보일까?
그대들도 익히 아는 폴 바라스를 두고 하는 말이다. 그가 부패와 악덕의 상징인 것은 잘 알려졌고, 호색 행각 또한 한 권의 책으로 써도 모자랄 정도이다. 그는 자신의 애인이었던 조제핀을 나폴레옹과 결혼시켜 군부를 장악했지만, 욕심은 끝이 없었다. 오랜 분쟁을 혼인으로 끝내자며 밀사를 보내 감히 아멜리아 공주를 혼인 상대자로 지목했다. 함께 보낸 연서에는 삼류 소설보다 낯뜨거울 정도의 외설적인 표현이 적시되어 차마 입에 담을 수 없을 정도였다.
그는 지금 왕이 되려고 한다. 그러나 그것이 실패할 수밖에 없다는 것을 그만 모르고 있다.
더구나 그의 그러한 행각은 아멜리아 공주를 사모하는 긍지 높은 귀족의 자존심을 건드렸다. 합스부르크의 젊은 지성, 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작이다.

“로트링겐 공작?”
“그 왜 칸트가 제자로 인정했다는 젊은 공작이 있잖은가? 나폴리 왕이 그런 로트링겐 공작이 나폴리 대학 출신이라며 엄청나게 자랑했던 탓에 인근의 뱃사람들은 귀가 따갑도록 들었다는군.”
“그게 대체 나에게 편지를 보낸 것과 무슨 상관이지.”

셰인은 투덜거리며 다시 편지를 바라보았다. 아무래도 번지 수를 잘못 찾은 것은 아닌가 싶었다. 그는 별 필요없는 부분을 곁눈질로 넘기다가 한눈에 들어오는 지명에서 멈췄다.

-조지 2세가 딸의 이름을 따서 버지니아에 아멜리아 카운티(Amelia County)를 만든 것은 잘 알 것이다. 조지 3세는 그곳을 아멜리아 공주에게 선물로 주었다. 그러나 너무 멀어서 한 번도 방문하지 못했다. 공주의 건강이 생각보다 좋아져 올해 안에 아멜리아 카운티를 방문할 예정이다.

“만약 공주 납치에 사략 선단을 동원한다면 진짜 전쟁이 벌어지겠군.”

사실 편지는 폴 바라스가 어떤 행동을 할 것인지 전혀 적지 않았다. 그러나 뒷말을 적지 않아도 누구나 짐작할 수 있는 법이다. 사실 이건 키스의 노림수이기도 했다. 직접적으로 언급을 피하고 전쟁의 명분을 스스로 찾게 하는 것이다.

-아메리카는 프랑스 사략 선단에 진절머리 치고 있고, 이에 대응하기 위해 해군을 조직했다고 알려졌다. 로트링겐 공작은 아메리카 해군의 후원자로 알려졌으며 그가 직접 대서양을 건넜다. 아멜리아 공주가 아메리카로 출발하기 전에 모든 프랑스 사략 선단을 일소시킨다는 계획에 기꺼이 아메리카와 합스부르크가 동의했다.

키스의 편지대로라면 이건 로트링겐 공작이 단순히 아멜리아 공주를 연모해서 벌이는 일만은 아니었다. 이유가 무엇이든 아메리카는 눈엣가시 같은 프랑스 사략 선단을 상대하는데 동맹이 많으면 많을수록 좋았다. 합스부르크가 비록 해군은 전혀 없지만, 그들이 가진 자금은 더할 나위 없이 풍부하고 얼마 전 베네치아를 합병했다는 소식도 들었다.
빈 인근까지 침범당했던 합스부르크로서는 프랑스에 이를 갈지 않을 수 없을 것이다.

“거기에 사랑까지 얻으면 금상첨화겠지.”

그는 얼마 남지 않은 편지 내용을 다시 살펴보았다.

“이거로군.”

그제야 자신에게 이 편지가 온 까닭을 알게 된 셰인이었다.
그곳에는 이렇게 적혀 있었다.

-합스부르크는 우리의 참여를 제안하며 아메리카 해군이 아닌 합스부르크 소속의 군함이 포획한 모든 나포선의 권리를 넘겨주겠다고 했다. 그러나 그대들도 알다시피 카리브와 아메리카에서 프랑스의 지분은 단단하다. 잉글랜드의 이름으로 나서면 아메리카도 유쾌하지 못할 뿐만 아니라 프랑스와 전면전 양상으로 가야 한다. 그 와중에 아멜리아 카운티는 무사하지 못할 가능성이 크다.

해양에서 팽팽한 균형을 유지하고 있다면 육상에서는 프랑스의 세력이 압도적으로 강한 것이 이쪽의 현실이었다. 만약 육상마저 강했다면 일찌감치 프랑스 사략 해적들이 본거지로 삼고 있는 산토도밍고를 점거했을 것이다.
하물며 아메리카 내륙에서라면 잉글랜드는 자신들이 이룩한 식민지를 모두 내주어야 할지도 몰랐다. 프랑스는 루이지애나라는 탄탄한 거점을 가졌지만, 잉글랜드는 소수로 흩어져 있었기 때문이다. 게다가 아메리카가 잉글랜드를 도울 리도 없었다.

-이에 한시적으로 무국적 사략 선단들이 합스부르크 휘하에 자발적으로 모여 프랑스 사략 선단, 상선까지 아우르는 무제한 나포 작전에 참가하기를 권유한다. 우리는 이번 행동을 ‘아멜리아 네이비’라 명명했다. 참가를 원하는 자는 기함 중앙 돛대에 백색 기를 올리고 그 위에 ‘A’를 크게 써넣는다.

셰인은 편지를 접었다. 마무리가 있었지만, 얼핏 보니 세익스피어 소설의 한 문구 같았다. 읽지도 않았는데 그것을 아는 이유는 잉글랜드 펍에서 술을 마시면 지겹도록 들리는 것이 세익스피어 소설의 문장들이었기 때문이다.

“브리티시 펍의 잉글랜드 놈들이 만세를 부르겠군. 가뜩이나 공주 같은 것에 환상을 가진 놈들만 모아 놓은 곳이니……. 공주를 보면 외려 적으로 돌변해서 치마를 벗기려고 할지도 모르지.”
“하하하, 그놈들은 미소년이 더 좋은 걸 몰라. 로트링겐 공작이 그렇게 아름답다고 하던데, 정장을 벗겨보면 어떨까? 진짜 백옥처럼 하얄까?”

셰인의 말을 받으며 상금 대리인 로비는 키득 웃었다. 상상만 해도 음욕이 돌았다. 셰인은 피식 웃으며 남은 술을 입안에 털어 넣었다.

“아멜리아 네이비라……. 한 마디로 합스부르크가 프랑스와의 전쟁에서 모든 책임을 질 테니 이번 기회에 콩고물 제대로 빨라는 이야기로 들리는군. 다른 놈들은 어때?”
“브리티시 펍의 무리는 내가 이곳으로 올 때쯤에 환호가 들리더군. 누군가 펍 한가운데서 대독(代讀)한 모양이야.”
“잉글랜드 놈들은 원래 유치한 게 잘 먹히지. 하, 다른 건 몰라도 이름이 정말 마음에 안 드는군. 아멜리아 네이비라니……. 합스부르크 전력은 어때? 베네치아 해군은 대양에서 도무지 믿을 수가 없어.”

한때 지중해를 주름답던 베네치아였지만 대양 항해가 발달하고 원양 교역이 늘어나면서 주도적인 입지를 상실한 지 오래였다. 그래서 베네치아 선원들을 가리켜 ‘얌전한 사내(Gentle Man)’라고 비아냥거리기도 했다. 안전한 지중해에서 오가는 것을 비웃는 것이다.

“안 그래도 다른 놈들도 그것이 걱정이었나 봐. 아마도 아메리카와 합스부르크의 전력을 알고 난 다음에 참가를 결정하겠지. 곧 소식이 올 거야.”

셰인은 술잔을 입가로 가져갔다. 그러나 다 마신 술잔이었다. 그는 입맛을 다시며 자리에서 일어났다. 그리고 밖으로 나갔다. 플리머스에 도착하면 펍으로 향해 술을 걸친 후, 기분 좋은 마음으로 전리품을 나르는 광경을 멀찍이서 보는 것이 그의 습관 중 하나였다.
펍은 항구보다 약간 언덕에 정박한지라 항구의 배들이 한눈에 다 들어왔다. 늘어선 배들은 선박 전시장이라고 불러도 어색하지 않을 만큼 다양했다.
지중해 배, 북해 배, 멀리는 인도에서 쓰이는 배도 있었다. 셰인은 그중 유난히 빨간색으로 도드라져 보이는 프리깃을 주시하며 입맛을 다셨다.

“우리 붉은 가지 기사단(Red Branch Champion)도 언제까지 28문에서 그칠 수는 없어. 78문까지는 가봐야지. 그러자면 참가해야겠지? 로비, 그 미소년 공작의 전력이 알려지는 데로 나에게 즉시 알려주게.”

대포가 78문이나 실리면 전열함 급이다. 현재 카리브에서 전열함은 단 한 척, 산토도밍고에 있었다. 바로 카리브 일대를 담당하는 프랑스 총독의 기함이었다.

0082 / 0235 ----------------------------------------------
(13) Debt is the best weapon
이 시기 가장 수준 높은 배를 만드는 곳은 프랑스였고, 그런 프랑스가 건조한 전열함을 지휘해보는 것은 사략 선단의 꿈이라고 할 수 있었다. 그렇다고 전열함이 사략에 적합한 것도 아니었다. 국가 간의 전투에서도 프리깃이나 그 이하 함정으로 승부가 나는 것이 현실이었다.
그럼에도, 뱃사람이라면 누구나 타고 싶은 최상급 배의 욕망은 떨치기 어려운 것이었다.
그렇게 셰인 롱이 꿈처럼 여기던 전열함을 운 좋게 소유하게 된 테셴은 같은 시각 자신이 타야 할 배를 하염없이 바라보고 있었다.
프리깃함을 이용해 대서양을 건널 때도 생각보다 큰 배의 크기에 놀라웠는데 그보다 훨씬 큰 전열함의 존재는 마치 전설상의 거인을 연상시켰다.
20명에 이르는 베네치아 사관들의 대표이자 전열함 함장으로 내정된 올해 쉰의 가브리엘도 전열함의 아름다운 위용에 눈을 번쩍이고 있었다.
전열함의 필요성이 대두하면서 속속 건조되는 추세이긴 했지만, 아직 손에 꼽을 만큼 적었고, 타고 싶다고 탈 수 있는 배도 아니었기 때문이다.

*100년 전부터 전열함이라고 이름 붙인 배들은 많이 있었다. 그러나 시대가 갈수록 전열함의 기준은 높아졌다. 1715년 잉글랜드가 124척의 전열함을 가졌다고 자랑했는데 1800년 표준 전열함 기준 74문인 배는 한 척도 없다. 독립 전쟁 당시 잉글랜드와 프랑스가 동원한 전열함은 60척에 이른다고 기록되어 있지만, 70문 이하의 함선 중 전열 포격을 취할 수 있는 대형 함선을 일컫는다고 보는 것이 정확할 것이다. 이 글에서 전열함은 최종 병기 같은 존재로 표현되므로 이하 배들은 프리깃, 또는 대형 프리깃의 위상이라고 봐주시면 될 것 같습니다.

그런 가브리엘과 테셴에게 자랑스럽다는 듯이 연방 설명하는 남자가 있었다. 그는 목화에서 씨를 분리하는 조면기를 발명하면서 이름을 알렸고, 이어 머스킷 부품 표준화를 통해 머스킷 생산의 효율성과 잦은 고장을 해결한 인물이기도 했다.

“머스킷 부품을 규격화하던 중에 아이디어가 떠올랐습니다. 그런데 이 아이디어를 사주려는 사람이 없더군요. 그러다 우연히 미스틱 조선소에 전열함이 제작되고 있다는 소식을 들었습니다. 생각해보니 전열함이야말로 제 아이디어를 제대로 써먹을 수 있는 공간이 아닌가 싶었습니다. 애스터(아스토르) 씨도 동의했지요.”

이 자리에는 존 제이콥 애스터도 함께 하고 있었다. 발명가 엘리 휘트니는 애스터에게 가볍게 고개를 숙이며 감사를 나타냈다.

“배는 점차 커지는데 그런 배를 침몰시켜야 할 대포의 발전은 더딥니다. 아무리 쏘아도 배를 침몰시키지 못하니 운항 중지에 역점을 두지요. 나포를 위해 백병전도 때때로 일어납니다. 제 아이디어는 거기에서 출발했습니다. 안전한 백병전을 보장하는 병기가 있다면!”
“그런 병기가 있다면 앞서 다른 이들이 당신의 아이디어를 채택하지 않을 리 없었겠지.”

가브리엘은 냉소적인 반응이었다.

“사정거리가 짧아서 문제가 될 수 있지만, 좁은 선상에서의 백병전은 거리나 명중률에 크게 좌우되지 않습니다. 일단 물건부터 보시지요.”

엘리 휘트니가 신호를 주자 준비하고 있었다는 듯 바퀴 달린 검은 보자기가 천천히 모습을 드러냈다. 그는 천을 확 벗기며 어떠냐는 듯 의기양양한 모습을 보였다.

“어떻습니까? 회전식 원통형 탄창을 쓰는 연발 머스킷입니다. 거치대를 둔 것은 원통형 탄창을 크게 만들어 한 번의 전투에서 탄창을 한 번도 갈지 않기 위함입니다.”

소형 대포를 연상시켰지만, 총구는 머스킷의 그것과 같았다. 왜소한 총구와 달리 탄창이 들어가는 부분은 양팔로 껴안아야 잡힐 정도로 컸다.

“아직 이것 하나밖에 만들지 않았지만, 전투를 통해 효용이 입증되면 특허료로 원가의 40%를 이윤으로 책정해주시면 독점권과 함께 신형 모델 개발도 꾸준히 공동으로…….”

엘리 휘트니의 설명이 이어졌지만, 가브리엘은 들어보나 마나라는 듯 테셴을 이끌고 함의 여기저기를 돌아보기 시작했다.
함장으로서 함선에 대한 설명을 먼저 듣기를 원했는데 실용성도 확인되지 않은 무기를 엉터리 약장사처럼 얼렁뚱땅 넘기려는 것이 영 믿음이 가지 않았던 탓이다.
그런 엘리 휘트니에게 애스터가 말없이 어깨를 치며 이만하면 되었다는 신호를 보냈다. 엘리 휘트니의 얼굴에 실망이 감돌았다. 물론 그런 엘리 휘트니의 반응이 무엇 때문인지 애스터는 잘 알고 있었다.
조면기의 발명은 목화 혁명이라고 할 정도로 엄청난 산업 효과를 불러일으켰지만, 실제 엘리 휘트니가 손에 쥔 것은 거의 없었다. 엘리 휘트니가 조면기의 대가로 농장주들에게 이윤의 40%를 특허료로 달라고 하자 과도한 특허료라고 판단한 농장주들이 아예 모사품을 만들어 버리는 사태가 벌어졌기 때문이다. 아이디어가 중요했지 만드는 것 자체가 어려운 것이 아니었기 때문에 벌어진 일이었다.
그때부터 그는 정부를 상대로만 아이디어를 제공하기로 했다. 최소한 정부는 대가를 내고 사갔기 때문이다. 특히 무기류는 신제품 성공 여부에 따라 어마어마한 돈을 벌 수 있는 시장이었다.
그러나 아메리카 정부는 독립 전쟁으로 폐허가 된 각 주의 재건, 수도 건설, 연방 은행 설립, 해군 창설 등으로 돈이 마를 대로 마른 상태였다. 그래서 확실하게 효용이 입증된 무기가 아니면 도입을 꺼렸다.
그러나 오스트리아는 달랐다. 세상의 모든 부가 합스부르크에 있다고 할 정도로 돈이 넘쳐나는 곳이었다.

“자네 처지를 잘 알고 있지만, 너무 조급했어. 아무튼, 내가 다시 자리를 마련해보겠네.”

정부가 의뢰한 머스킷 1만 정 생산이 거의 끝나가는 상황에서 추가 발주 또는 신무기 특허가 팔려야 공장을 유지할 수 있었기에 엘리 휘트니는 애스터의 손을 간절한 마음으로 강하게 잡았다.
그렇게 배를 한 바퀴 가볍게 돌아보자 테셴은 가브리엘에게 감상을 물었다. 자신으로서는 그저 큰 배에 타고 있다고만 생각이 들 뿐 그 이상의 감상이 자리할 지식이 없었기 때문이다.
가브리엘의 감상은 가벼운 탄식으로 시작했다.

“다들 해운 강국 베네치아의 몰락이 대양 시대를 열면서부터라고 합니다. 그러나 제 생각은 조금 다릅니다.”

테셴의 눈에 이채가 일었다. 자신도 그렇게 알고 있었기 때문이다.

“해운에서 가장 중요한 자원은 무엇보다 나무입니다. 그러나 아무 나무나 필요한 것은 아닙니다. 즉, 배를 만들 수 있는 나무를 가진 나라가 해운을 키울 수 있습니다. 그것은 지중해 흥망성쇠를 보면 지극히 알 수 있습니다. 먼 고대로 가보자면 아테네와 스파르타, 페르시아의 흥망은 함대 유지에 필요한 목재, 그러한 목재를 조달할 수 있는 숲을 가지고 있는가였습니다. 로마는 나무를 조달하기 위해 스페인과 프랑스, 북아프리카를 공략했습니다. 한때 해상을 주름잡던 카르타고가 북아프리카에서 시작하여 스페인을 식민지로 노렸던 것은 결코 우연이 아닙니다. 이슬람이 지중해의 패자로 떠오르자 스페인 정벌에 나선 것도 당시 스페인이 배를 만들 수 있는 목재가 만발한, 말 그대로 배의 천국이었기 때문입니다. 베네치아는 그런 이슬람 세력과 교역하여 목재를 얻어내는 동시에 알프스를 배후로 두었습니다. 그러나 스페인의 목재 생산량이 전열함이라면 알프스는 슬루프에도 미치지 못했습니다. 게다가 우리는 벌채만 할 줄 알았지 다시 심어야 한다는 것을 깨닫지 못했습니다. 언제까지나 무한하리라 믿었지요. 잉글랜드가 최근 들어 ‘숲이 없으면 왕국도 없다.’라는 구호를 내세우며 육림(育林)에 나선 것도 이 때문이지요.”

테셴으로서는 처음 듣는 역사 관점이었다. 그것이 옳고 그름을 따라 묘하게 설득력이 있다고 느껴졌다.

“네덜란드가 잉글랜드 못지않게 원양 무역 강자가 된 것 역시 바로 이러한 사실에 근거합니다. 생각지도 못했던 인근 스웨덴과 핀란드가 알고 보니 삼림의 보고였던 것이지요. 전열함에 쓰이는 돛대는 최소한 지름 1m, 높이는 25m 이상이 되어야 합니다. 그것이 하나의 나무에서 온전하게 나와야 하니 예전보다도 더 조건이 까다로워진 셈이지요.”
“그럼 이 전열함 역시 북유럽의 나무로 만들어진 것입니까?”

테셴의 질문에 가브리엘은 고개를 가로저었다. 그의 입가에는 엷은 미소가 흘렀는데 몇 개월간 함께 하며 사려 깊고 신중한 모습만 보았던 것에 비하면 딱 이 나이 또래의 질문이었기 때문이다.

“북유럽산 돛대 재목은 네덜란드가 독점에 가깝게 통제하고 있습니다. 돈을 많이 주면 구할 수야 있지만, 대서양까지 횡단하는 비용을 생각하면 맙소사 소리가 절로 나오겠지요. 그렇다면 답은 하나입니다. 인근에 북유럽과 같은 거대한 삼림이 존재한다는 것이겠지요. 그런데 재료로 쓰인 떡갈나무의 결이 촘촘한 것이 더욱 상질의 것으로 보입니다.”

배의 품질은 건함술(建艦術)도 중요하지만, 근원을 따지면 곧 목재의 품질이라고 할 수 있다. 삼림의 중요성을 등한시하여 해양강국에서 탈락한 베네치아의 현실을 듣자 테셴은 생각지도 못한 상황에서 육림의 필요성을 듣게 되었다. 그건 무척 유익한 경험이었다.
그것은 그것이고, 가브리엘의 평가 자체는 배의 질이 좋다고 칭찬한 것이니 앞으로 이 배와 함께해야 할 테셴으로서는 무척 기꺼운 일이었다.

“포가 64문, 나쁘지 않습니다. 그러나 배수량은 보기보다 커 보이는군요. 누가 설계했는지 모르겠으나 전열 전술의 기본을 무시하는 처사이긴 합니다. 그러나 포 배치를 보니 이 전열함이 지향하는 바를 알겠더군요. 극단적이긴 하지만 한편으로는 이해도 갑니다.”

그는 이어 복잡한 설명을 이어갔기에 테셴으로서는 온전히 알아듣기 어려웠다. 그러나 한 가지는 느낄 수 있었다. 마리아는 애초부터 전쟁에서 이기기 위한 배를 만드는 것이 목적이 아니었다.

“한 가지 대포로 모두 채우는 전열함은 없습니다. 장거리, 중거리, 단거리를 고려해서 대포를 적절히 배치하지요. 배치에 따라서 함장의 성향이 드러납니다. 예컨대 장거리포를 많이 배치한다면 승패보다는 안정지향이라는 거겠지요. 만약 구경이 크고 포신이 짧지만, 화력은 막강한 중포(重砲)를 쓴다면 항해술과 백병전에 자신 있다는 뜻입니다. 그런데 이건 24파운드 장거리포가 50문입니다. 보통 주포를 총 대포 수에 반 정도 싣는 것을 고려했을 때 지나치게 많은 수지요. 혹시 모를 근접전을 위한 32파운드 캐로네이드가 고작 14문입니다. 게다가 장거리포의 포탄이 사슬탄과 포도탄 뿐입니다.”

배의 크기는 늘었지만, 대포는 일반적인 관점에 비하면 외려 적다. 게다가 대포들이 대부분 가벼운 대포들이다. 그러면 배가 안정되어 명중률이 올라간다고 가브리엘이 보충 설명했다. 속도가 빠른 것은 덤이다.

“뭐라고 표현할 수 있을까요? 그러니까 이 배 자체로는 단독 전투에서 승리하기란 어렵습니다. 그러나 두 척의 프리깃이 함께 한다고 했으니 다행입니다. 그러니까 이 배는…….”

가브리엘은 적절한 표현이 없는지 잠시 생각에 잠겼다. 사실 테셴으로서는 방어용이라는 생각이 바로 들었다. 아니 누구라도 그럴 것이다. 마리아가 마치 자신의 수호천사처럼 지켜주겠다는 의미가 아닌가 싶었다. 마음이 뭉클해졌다.
그때 가브리엘이 손뼉을 쳤다.

“수호천사(Guardian Angels)! 맞습니다. 그것이 적절하겠군요. 이 배는 단순히 안전한 후퇴를 위해 설계된 배가 아닙니다. 강력한 조력자의 역할입니다. 본인은 주인공이 될 수 없지만, 존재함으로써 승리를 보증하는 전열함입니다.”

공교롭다고 생각했다.
어머니를 떠올리며 수호천사를 생각한 순간, 가브리엘 역시 수호천사를 외쳤다. 그러나 테셴 자신이 생각한 개념을 뛰어넘는 수호천사였다.

“처음부터 운명이었던 거군요.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
“이 배의 이름 말입니다.”
“함명을 결정하셨습니까?”

몇 번 지나가는 말로 물어봤던 가브리엘이었지만 테셴은 대답하지 않았었다. 그러니 자연 궁금할 수밖에 없었다.

“마리아…….”
“아…….”

당연한 이름이었지만 테셴이 읊은 마리아의 뜻은 예전과 지금이 확연하게 달랐다. 처음엔 단순히 추모의 뜻을 담고 있었다면 지금은 마리아의 사랑과 배려를 고스란히 느끼고 있었다.

“SMS 마리아. 이 배가 이제 제 기함입니다.”

0083 / 0235 ----------------------------------------------
(14) New World
(14) New World

아메리카 정부 요인들을 만나야 할 일정들이 산적해 있음에도 테셴 일행이 미스틱 조선소로 가장 먼저 향했던 것은 마리아를 진수시키기 위해서였다.
이미 오스트리아의 전열함이 건조된 상황에서 아메리카 프리깃을 타고 필라델피아로 향한다는 것이 프란츠 2세로서는 영 기분이 나지 않는 일이었기 때문이다.
이제 오스트리아도 전열함을 보유한 나라 중 하나가 되었다는 것을 당당하게 자랑하고 싶은 프란츠 2세의 마음을 무시할 정도로 간 큰 요인들은 없었다.
테셴으로서는 무척 잘 된 일이었다. 어머니의 유산을 보며 긴 항해로 지치고 흔들리던 마음에 안정을 찾았기 때문이다.
그러다 테셴은 문득 깨달았다. 본래대로라면 전열함 1척과 프리깃 2척이 이곳에 있어야 했다. 그런데 프리깃 2척이 보이지 않았다.
가브리엘이 애스터에게 이야기를 들었는지 테셴에게 설명했다.

“아, 프리깃 두 척은 현재 보스턴 조선소에 있다고 합니다. 미스틱 조선소의 확장은 계속 진행 중이라 배를 이곳에서 완성한 후 후공정을 보스턴에서 진행했다고 하는군요. 완성은 되어 있는 상태고 필라델피아로 가자면 꼭 지나쳐야 하는 곳이니 곧 보게 될 것입니다.”

20명의 사관만 있고 선원들이 없는 상황이라 전열함 1척도 간신히 운행하는 정도였다. 테셴이 선원을 뽑아야 하는 것이 아니냐고 묻자 엘리 휘트니를 다독거리던 애스터가 다가와 말했다.

“미스틱 조선소는 본래 포경 조선소였습니다. 인근이 고래 어장이기 때문이지요. 지금 고래잡이가 끝물이라 배들이 속속 들어오고 있습니다. 이제 휴어기(休漁期)에 들어갈 것이니 임시로 그들을 고용하시고 필라델피아에서 선원을 모집할 수 있도록 조치하겠습니다. 프리깃 운항도 걱정하지 마십시오. 훈련을 겸해 보스턴의 수병들을 배치하여 필라델피아까지 갈 생각입니다. 필요하다면 수병들을 지원군의 명목으로 파견도 가능합니다.”

이미 빈틈없이 준비된 상태였다. 테셴과 가브리엘은 딱히 손을 댈 필요도 없을 정도였다. 출항을 위해 충분한 금액으로 포경선원들을 모집하자 하루에 적정 인원이 다 찰 정도여서 빠른 출발이 가능해졌다.
첫날은 사관과 선원들 간에 손발이 맞지 않아 삐걱거렸지만, 이틀째부터는 순조로웠다. 전투를 염두에 둔 항해가 아니었기에 수월한 면도 있었다.
보스턴에 도착하자 수십 척의 배들이 늘어서 있는 것이 인상적이었다. 현재 아메리카 정부가 소유한 6개의 조선소 중 가장 큰 곳이 바로 이곳이었고 해군이 창설되면서 주요 군항으로 사용되는 곳이기도 했다.
오스트리아가 받기로 한 두 척의 프리깃은 아메리카 해군의 프리깃과 같았다. 같은 공법으로 제작된 것이니 당연하기는 했다. 그렇다고 유럽의 프리깃과 같은가 하면 아메리카 건함술만의 독특한 특징이 베어 있었다.

“정확하게 말하면 천재 조선공 조슈아 험프리의 유지를 그대로 이어받은 배들이기는 합니다.”

갓 스물 정도로 보이는 젊은 사관이 배들을 가리키며 테셴 일행에게 열심히 설명했다.
지금껏 안내를 맡았던 애스터는 보스턴에 도착하자 새로운 인물에게 안내를 맡기고 급히 뉴욕으로 떠났다. 사업을 계속 팽개쳐둘 수만은 없어서 내린 결정이었는데 함께 오면서 양해를 구했던 것이었다.
테셴과 가브리엘은 처음에 새로운 안내자를 만났을 때 조금 놀랐었다. 계급장과 나이가 맞지 않다고 여겼기 때문이다. 이런 경우는 특별한 사연이 있는 경우다.

“스티븐 대위, 보통의 프리깃보다 배수량을 늘린 중프리깃으로 보이는군.”

자신을 스티븐 디케이터 주니어라고 밝힌 21살의 대위는 가브리엘의 추측이 맞는다는 것을 표현이라도 하듯 고개를 흔들었다.
그러면서 자랑이라도 하듯 배들을 하나하나 가리켰다.

“저 역시 설계에 참가했습니다. 아버지께서 함장 출신이라 어려서부터 배는 익숙했습니다. 저기 선미가 유난히 빨간 USS United States 호는 제가 거의 모든 설계를 다했습니다. 그래서 자식같이 여기고 있지요.”

그러니 놀랄 수밖에 없었다. 배를 건조하는데 상당한 시간이 걸리는 것을 고려하면 대체 몇 살부터 활동했다는 것인가? 테셴이 호기심을 담아 물어보자 스티븐은 외려 테셴이 신기하다는 눈빛을 보냈다.

“17살에 프리깃 설계에 뛰어들었습니다. 그러다 해군 창설이 확정되자 자연스럽게 군인이 되었지요. 또래들에 비하면 빠른 승진이기는 하지만 공작 각하에 비하면 아무것도 아니지 않습니까?”

17살부터 프리깃 설계를 할 정도라면 얼마나 천재라는 것일까? 배라면 모르는 것이 없다는 젊은 대위의 말에 가브리엘이 호승심으로 이것저것 물어보았지만 외려 자신의 밑천이 드러나면서 두 손들고 말았다.
테셴으로서는 정말 어디든 천재는 존재한다는 것을 다시금 생각하게 한 계기였다.

*스티븐 디케이터 주니어(1779년-1820년)는 독립 전쟁 이후 최초의 전쟁 영웅이라 할 수 있다. 존 폴 존스와 함께 미국 해군과 동일시되는 이름이기도 하다.

“사실 중프리깃은 연안 방어 목적이 큽니다. 해군 역사가 짧은 우리가 선택할 수 있는 최선의 선택이지요. 대양 항해를 위해서는 보급선이 제법 많이 필요하기는 하겠지만 그래도 안전함을 선택해야 했습니다. 공작 각하께서 기함으로 삼은 경량 전열함, SMS 마리아는 포 수를 줄이고 배의 크기를 키워 적재량을 늘린 경우이므로 보급선의 역할까지 겸할 수 있습니다.”
“중프리깃을 보기 전까지 확신할 수 없었는데 전열함의 포문을 줄인 대신 배수량을 늘린 이유가 그것이었군.”

가브리엘은 이제야 궁금했던 것이 모두 풀린 듯 속 시원한 표정이었다.

“다 똑같은 배수량으로 보이시겠지만 미묘하게 차이가 납니다. 저희 프리깃은 2,200톤 44문이지만 귀함은 2,300톤, 46문입니다.”

그 말에 가브리엘이 화들짝 놀라 배들을 비교하며 살피기 시작했다. 스티븐 대위의 말이 맞음을 확인하자 그는 손바닥을 움켜쥐며 말했다.

“보급은 기함에 맡기고 더욱 공격적으로 나가라는 말이겠군.”
“그렇습니다.”

기함에 사슬탄과 포도탄으로 가득 채운 이유가 바로 이것이었다. 원거리에서 적들의 움직임을 봉쇄하고 프리깃이 각개격파를 한다. 그러기 위해서는 적보다 강력한 화력이 필요했다. 현 해상 주력이 프리깃과 슬루프인 것을 고려한 맞춤 전단이라고 할 수 있었다.

“측판 두께가 저희 프리깃은 7인치지만 귀함은 8인치입니다. 탄력이 좋은 떡갈나무를 대각선으로 교체시켜 선체 강도를 끌어 올렸지요. 7인치 기준으로 치른 자체 테스트에서 10인치 함포 정도는 근접 거리에서 허용해도 포탄을 튕겨내는 것으로 되어 있습니다. 물론 어느 배나 마찬가지겠지만, 재수 없게 직격하는 경우는 제외하고 말입니다. 8인치는 따로 테스트하지 않았지만 아마 12인치까지도 너끈하지 않을까 싶습니다.”

배가 무거우면 그만큼 속도를 희생해야 한다. 그러나 장거리에서 발사되는 전열함의 특수탄이 적을 명중하여 항행 불가 또는 속도를 떨어트리게 되면 그때부터는 백기를 들지 않는 이상 근접 포격전, 또는 백병전이다.

“이거 그 발명가의 연발 머스킷이 어쩌면 필요할지도 모르겠습니다.”

가브리엘이 테셴을 보며 말했다.
배도 사람이 있어야 간다. 백병전을 벌이기 전에 무식하게 생긴 연발 머스킷으로 갈기고 시작한다면 그 효과가 지대할 것 같았다.
어쨌거나 배를 인수받았으니 인원을 배치해야 했다. 가브리엘은 처음 정했던 대로 스무 명의 사관 중 일부를 두 척의 프리깃에 배치해 항해 중인 배를 파악하도록 했다.
그런 와중에 테셴은 아메리카 해군들이 아메리카 출신들만 있는 것은 아니라는 것을 알았다. 토착 거주민들도 있었지만, 유럽 곳곳에서 몰려온 이민자들도 많았다.
혼란스러운 유럽을 떠나 새로운 희망을 품고 신대륙으로 향한 자들이었다.
필라델피아로 가는 항해 역시 순조로웠다. 아무리 프랑스 사략 선단이라고 해도 보스턴에서 필라델피아까지 이르는 연안에 침범할 생각을 하지는 못했다.
가면서 스티븐 대위는 이런저런 배에 관한 재미있는 이야기들을 많이 늘어놓았다. 가브리엘이 호기심을 느끼고 대화에 참가하면서 테셴은 생소한 지식을 차곡차곡 쌓아 나갔다.
필라델피아로 가는 입구라 할 수 있는 델라웨어만에 접어들자 간혹 강 주변에 서성이던 사람들은 전열함의 출현과 그 전열함에 걸린 기를 보고 놀라워했다.
델라웨어강이 필라델피아까지 연결되기는 했지만 큰 배가 들어가기에는 수심이 얕았다. 환영 인사를 겸해 인근 뉴캐슬에 3척의 배가 정박했다. 그리고 그곳은 축제분위기였다.
배가 도착하자 종이꽃이 휘날리고 악단이 연주를 시작했다. 테셴으로서는 처음 겪어보는 요란한 환영인사였다.
스티븐이 웃으며 말했다.

“공작 각하의 품위에 어울리지는 않겠지만 이게 우리 식입니다.”

그러면서 먼저 배에서 내렸다. 그리고는 활짝 두 팔을 펴며 테셴에게 소리쳤다.

“웰컴 투 아메리카!”

유럽에서는 찾아보기 어려운 유쾌한 방종이 주변을 휘감고 있었다. 자유를 갈망하며 세워진 나라답게 다소 예의 없고 경박하지만 이런 자유롭고 시끌벅적한 환영이야말로 자신들의 진심이라고 말하고 있었다.
그러나 모두가 그런 것은 아니었던 모양이었다.
그동안의 항해가 무색하게 여겨질 정도로 경박한 표정을 짓는 스티븐 대위의 뒤통수를 때리더니, 곧 옛 프랑스의 정중한 귀족 예절을 선보이는 정장 사내가 있었다.

“제임스 먼로(James Monroe)입니다. 프랑스 대사를 지낸 바 있고 지금은 연방 정부 외무성 소속입니다. 대통령과 부통령 각하께서는 이 자리에 나와 공작 각하가 보내준 지대한 성원에 대해 감사를 드리고 싶었지만, 제헌국회가 아직 종료되지 않아 참석하지 못한 것을 아쉽게 여기셨습니다. 그러나 일주일 이내로 면담을 약속하셨습니다.”

테셴은 자신의 지위가 낮은 것은 아니지만 그렇다고 대통령이나 부통령까지 환영회에 나서서 접대하기에는 조금 부담되었으리라고 생각했다. 특히나 아메리카는 귀족을 인정하지 않는 나라였다. 물론 특권층이 가진 귀족적인 생각이 완전히 사라진 것을 의미하는 것은 아니었지만, 표면적으로는 그랬다.

“그전에 한 분이 공작 각하를 초대하셨습니다. 면담이 성사될 때까지 그분의 자택에서 머무시는 것이 어떻겠습니까?”
“그분이라면?”

제임스 먼로의 입에서 공손한 존칭이 나오는 것을 보니 정계의 유력 인사가 아닌가 싶었다.

“전 대통령이자 이번 해적들과의 전쟁에서 명예 총사령관직을 기꺼이 수락하신 조지 워싱턴 각하입니다.”
“조지 워싱턴?”

아메리카 건국의 아버지라고 불리며 존경을 받는 인물이었다. 그가 퇴임사로 남긴 연설은 테셴도 읽어 보았을 정도였다. 그것은 왕이 될 수 있었던 위인이 전 세계에 보낸 위대한 고백이라고 할 수 있었다.

……中略 국가는 월권에 대한 끊임없는 위험이 있기에, 대중의 힘으로 누그러뜨리고 진정시키는 노력이 있어야만 합니다. 이것은 끌 수 없는 불꽃으로서 그것이 화염으로 바뀌는 것을 경계하기 위해서는 일정한 경계체제가 필요합니다. 만약 그러한 경계체제가 없다면, 경고도 없이 다 소멸해버릴 것입니다.

여러 좋은 내용이 많았지만, 테셴이 주목한 문구였다. 권력은 끌 수 없는 불꽃이기에 언제나 주의해서 다뤄야 한다는 것. 그 방법의 경연장이 지금의 유럽이었다. 그 해답의 주인공은 아직 가려지지 않았다.
0084 / 0235 ----------------------------------------------
(14) New World
“여기서부터 각하의 영토입니다.”

시끌벅적한 환영 인사가 끝나자 준비된 마차에 올라탔다. 한 5분쯤 달렸을 때, 제임스 먼로가 하는 말이었다.

*제임스 먼로 : 미국 5대 대통령이며 먼로 선언으로 유명하다.

테셴이 호기심을 느끼며 밖을 쳐다보자 끝도 없이 펼쳐진 평야였다. 아무리 보아도 인가가 보이지 않자 먼로는 미소를 지으며 말했다.

“각하의 토지는 7만 에이커(강화도 면적과 비슷)에 달합니다.”

*조지 워싱턴의 말년은 오늘날 버지니아, 메릴랜드, 뉴욕, 오하이오, 켄터키 일부를 걸치는 방대한 지역의 대 농장주였다.

산도르가 손가락으로 계산해보다가 깜짝 놀랐지만, 먼로는 아무것도 아니라는 듯 손을 저었다.

“유럽과 아메리카의 토지 가격은 수십 배 차이 납니다. 더구나 로트링겐 공작 각하의 영지는 유럽에서도 누구나 군침 흘리는 곳이 아닙니까?”

그러니 프랑스가 내놓지 않고 점유하고 있었다.
테셴으로서는 그저 씁쓸한 미소를 지었다. 처음부터 자신의 영지는 아니었지만, 자신을 여기까지 끌어 올려준 양어머니를 위해서라도 영지를 다시 찾고 싶은 마음을 품고 있었기 때문이다. 그러나 프랑스의 세력이 꺾이지 않는 한 요원한 길이었다.

“본래 각하의 저택은 이곳에서 120마일 떨어진 ‘마운트 버넌’이지만 대통령과 부통령이 프랑스 해적들과 전쟁을 벌일 것을 결정하면서 필라델피아 인근 웨스트 체스터에 머물고 계십니다.”
“노환이 있다고 들었는데 용케도 수락하셨군요.”
“명예직이긴 하지만 오랜만에 승진도 포함되어 있었습니다. 종신 대통령 자리를 거부하시고는 군 승진은 기쁘게 받아들이신 것이 참으로 그분답지요.”

왕이나 다름없던 사람이 승진이라니? 참으로 해괴한 일이 아닐 수 없었다.

“각하께서는 독립 전쟁 중에 독립군 총사령관을 맡으셨지만, 계급은 소장에 불과했습니다. 공이 없으면 승진할 수 없다는 전통을 만드시기 위해서였지요. 이번에 프랑스 해적들을 상대로 명예 총사령관직을 수락하시면서 중장으로 승진되셨습니다. 각하의 건강을 생각하면 이번 승진이 마지막이 될 것 같아 대장으로 승진시키려 했지만 이름이나 빌려주면서 2계급 특진은 말도 안 된다며 언성을 높이시더군요. 대통령과 부통령이 쩔쩔매시던 그 모습이 참으로 재미있었습니다.”

신생 국가라서 그럴까? 테셴은 설명 하나하나를 들을 때마다 생소하고 신기하기만 했다. 그리고 더욱 조지 워싱턴이란 사람에 대해 흥미가 생겼다.
반나절 이상을 달려 웨스트 체스터에 도착했을 때는 저녁이었다. 백 명 이상도 머무를 수 있을 것 같은 대저택은 한산한 것을 넘어 을씨년스럽기까지 했는데 조용하기를 바라는 조지 워싱턴의 뜻에 따랐다고 했다.
스티븐 대위나 밀란그판르 같은 수행원들은 따로 안내를 받아 사라졌고, 먼로와 테셴만이 조지 워싱턴의 만찬에 참가했다.
그런데 만찬 인원이 생각보다 적었다. 겨우 6명에 불과했다.

“초대해주셔서 영광입니다.”
“하하하, 오히려 내가 더 영광일세. 합스부르크의 신성을 이제야 만나게 되었군.”

건강이 안 좋다는 설명이 무색하게 조지 워싱턴의 혈색은 생각보다 좋았다. 게다가 독립 전쟁의 영웅, 아메리카 초대 대통령이란 타이틀이 무색하게 잉글랜드 귀족 냄새가 풀풀 풍겼다.

“뭔가 이상한 점이라도 발견했나?”

테셴은 실례가 될 것 같아 망설이다가 계속된 재촉에 초면에 느낀 점을 털어놓았다. 그러자 조지 워싱턴은 껄껄 웃었다.

“우리 집안이나 여기 사돈네만 하더라도 잉글랜드 출신이니 그럴 수밖에 없지. 우리야 습관에 얽매어 있다고 하지만 다음 세대는 다를걸세. 아메리카는 고유의 예법과 전통을 만들어 가는 과정 중에 있지.”

그러면서 함께 한 사람들을 하나하나 소개해주기 시작했다. 테셴은 그렇게 조지 워싱턴의 아내 마사, 조지 워싱턴이 사돈이라고 칭한 토머스 페어팩스, 그런 토머스 페어팩스의 딸 메리 페어팩스와 차례로 인사를 나누었다.
인사를 나누고 착석을 하는 사이, 현재 아메리카에서 가장 발전된 곳은 버지니아라 할 수 있었고, 그 버지니아의 땅을 가장 많이 소유한 가문이 페어팩스라는 말을 먼로가 살짝 귀띔했다.
착석이 끝나자 기다렸다는 듯이 노년의 흑인 집사가 음식 쟁반을 든 하녀들을 이끌고 나타났다.

“월리엄 고맙네.”

테셴은 흑인 집사를 처음 보았다. 자신도 모르게 그를 뚫어지게 바라보자 그런 시선을 처음 느낀 것은 아닌지 테셴에게 정중한 예의를 올렸다.

“부디 좋은 시간 되시길.”

절도 있는 잉글랜드 악센트와 함께 사라진 월리엄을 보며 테셴은 자신의 지난 과거를 떠올렸다. 어려서부터 워싱턴의 뒷바라지를 했던 탓에 이제는 친구 같은 사이라는 설명을 들으니 왠지 친근감마저 들 정도였다. 정말 극소수의 노예들이 이런 대접을 받고 있으리라.

*워싱턴은 유언에서 개인 시중을 든 윌리엄을 노예 신분에서 즉각 해방하고 그에게 연금 30달러를 주라고 적었다.

본격적으로 식사가 시작되자 이야기가 하나씩 오가기 시작했다. 테셴의 첫 궁금증은 잉글랜드의 명문 귀족이었던 캐머런의 페어팩스 가문이 독립 전쟁의 여파에 휘둘리지 않았는지였다. 가벼운 주제로 먼저 대화를 풀어나가는 것이 정석이기에 택한 것이기도 했다.
페어팩스 가문의 9대 가주로 서른 중반쯤의 토머스 페어팩스가 서글서글한 미소를 지으며 답했다

“많은 잉글랜드 출신 대지주들이 독립 전쟁 와중에 땅을 빼앗겼다면 페어팩스는 조지에게 적극적으로 동조함으로써 대지주의 지위를 지켰습니다. 조부님과 아버지가 현명한 판단을 했던 것이지요. 이미 우리는 아메리카의 일원입니다.”

그러면서 딸인 메리 페어팩스의 머리를 쓰다듬었다. 메리 페어팩스는 조용히 테셴을 곁눈질하고 있다가 갑자기 아버지가 머리를 쓰다듬자 화들짝 놀라더니 칼질에 열중했다.
테셴은 그런 메리의 행동이 귀엽게 보여 피식 웃었다. 나이는 자신보다 한 살이 더 많다고 했는데 유럽의 영애들에 비하면 어린 티가 났다.
10대 중반이면 활발하게 사교계에서 활동하고 구혼 상대를 찾는 유럽에 비해 청교도 정신이 강한 아메리카의 사교계는 상대적으로 보수적이라고 할 수 있었기 때문이다.
묵묵히 듣고 있던 조지 워싱턴은 등받이에 몸을 걸치며 나른한 눈빛으로 테셴을 바라보았다.

“나는 14살에 페어팩스 가의 추천으로 장교가 되면서 군인의 길을 걷기 시작했지. 당시에는 잉글랜드 소속이었다. 그러나 우리는 정규군으로 인정받지 못했다. 아메리카에서 태어났다는 그 이유 하나였지. 그때부터 성공해야겠다는 생각을 굳혔던 것 같다. 음악, 옷차림, 춤, 교양……. 성공을 위해 필요하다고 생각하는 것은 닥치는 대로 배웠지. 처음에 공작에 대한 소문을 들었을 때, 나와 같은 부류가 아닌가 생각했다. 물론 공작은 내 젊은 시절과 비교하면 이미 성공한 삶이나 다름없지만 저마다 성공의 지점은 다른 법이었으니까. 아마도 공작의 성공은 프랑스의 몰락에 달렸겠지?”

테셴은 가만히 고개를 끄덕였다.
그런 테셴의 눈에 불꽃이 일렁이는 것을 보며 조지 워싱턴은 내심 젊음이란 어떤 방향으로든 타오르기 마련이라며 미소를 지었다. 누군가는 방탕함으로 젊음을 불태울 것이고, 누군가는 사랑을 갈구하며, 또는 학문을 갈구하며, 가문을 위해 살아간다. 그러나 젊음의 불꽃이 소진되었다고 해도 삶은 끝난 것이 아니었다. 남은 불씨를 값어치 있도록 후대에 전달하는 임무가 남아 있다.
그러나 아무나 불씨를 이어받을 수 있는 것은 아니다. 고귀한 품성에 정직과 용기, 강한 책임감이 수반된 씨앗이라야 했다.
그런 사람은 그리 많지 않다.
그래서 이런 자리가 더욱 소중했다.

“토머스 페인의 ‘상식’을 읽어 본 적이 있나?”

조지 워싱턴은 테셴에게 질문을 던지기는 했지만, 설마 그것을 읽었으랴 싶었다. 설명을 시작하기 전에 요식 행위라고 할 수 있었다.

“칸트 선생님께서는 책 읽는 것을 게을리하지 말라고 저에게 말씀하셨습니다. 아무리 바쁘더라도 일주일에 한 권 이상은 읽겠다고 자신에게 약속한 바가 있지요. 대서양을 건너오면서 하원 의장님을 통해 아메리카 독립선언문을 읽은 적이 있습니다. 그것을 읽으며 기시감이 들었는데 곰곰이 생각해보니 토머스 페인이 상식에서 주장한 내용과 거의 유사했습니다. 덕분에 배 안에서 상식을 다시 읽게 되었습니다.”

조지 워싱턴도 토머스 페어팩스도 진심으로 흠칫 놀랐다. 설마 독립선언문까지 읽고, 그 글에서 ‘상식’과 유사한 점을 찾을 정도라면 이미 ‘상식’에 대해 상당한 이해도를 가지고 있다는 것과 같았다.
조지 워싱턴은 한 편의 예술작품 같은 미형의 테셴을 보며 생각에 잠겼다.

‘합스부르크의 순혈 귀족이 상식을 이해한다고? 칸트나 괴테, 카사노바 등을 스승으로 삼았다는 이야기는 들었지만 그렇다고 뿌리 깊은 귀족의 정체성을 떨칠 수 있는가?’

만약 그런 사람이 존재한다면…….
테셴의 말이 이어졌다.

“우리는 프랑스와 같은 급진적인 개혁을 반대하지만, 시대에 따른 점진적인 개혁을 받아들일 준비가 되어 있고, 그 대안을 항시 갈구하고 있습니다. 그런 면에서 토머스 페인이 이후 저술한 ‘인권’도 무척 흥미로웠습니다. 저는 나폴리 대학에서 그 글을 읽었습니다. 그는 보편적인 노인연금을 시행하고 실업구제를 위한 공공사업을 효과적인 정책으로 제시했습니다. 조달 비용은 귀족, 부호들에게서 누진적인 소득세 징수로 해결해야 한다는 것이었지요. 저는 상당히 괜찮은 대안이라고 생각했습니다. 귀족이나 부호의 권리를 크게 침해한다고 보지 않았기 때문이지요. 프랑스 혁명은 계층 간의 불화를 선과 악의 대립으로 몰아 한쪽을 일방적으로 매도하는 부작용을 낳았습니다. 그럴 바에는 점진적인 양보를 통해 기득권의 반발을 줄이면서 시민의 사회적 증오를 줄이는 것이 양쪽 다 사는 길이라고 생각하고 있습니다.”

조지 워싱턴의 놀라움은 이미 극에 달해 있었다. 어린 공작을 보고 있노라면 정치적 동반자인 토머스 제퍼슨을 앞에 두고 이야기하는 것 같은 느낌을 받았다.

‘불씨를 전달해주려고 했는데 이미 불씨를 품고 있구나.’

조지 워싱턴은 가르침을 내린다는 생각보다 정치적 동반자로서 대화를 이끌어 가기로 했다. 그편이 놀랍도록 성숙한 어린 공작에 대한 배려였다.

“잉글랜드 정부는 토머스 페인을 불온한 자로 못 박았지. 박해를 피해 프랑스로 건너간 토머스 페인은 이번엔 로베스피에르 등의 급진적인 개혁주의자들에게 핍박을 받았다. 급진 개혁주의자들에게 토머스 페인의 주장은 중도나 다름없었으니까. 그래서 그를 아메리카로 데리고 오기 위해 여러 시도를 하는 중이다. 아메리카는 독립을 쟁취했지만, 여전히 여러 모순을 안고 있기 때문이다.”
“아메리카의 모순이라면 어떤 것이 있습니까?”

조지 워싱턴과 테셴이 진지한 대화를 이어나가자 지켜보는 토머스나 먼로는 흐뭇한 미소를 지었지만 메리는 지루한지 신경질적으로 스테이크를 포크로 찍었다.
로트링겐 공작에 대한 여러 소문은 아메리카까지도 전해졌던 터라 나름 기대하고 예쁘게 꾸미고 나왔던 차였기에 더 그러했다. 기대한 바를 뛰어넘는 미형에 만족스러웠지만 마치 그림의 떡처럼 가까이 갈 수가 없으니 답답했던 것이다.
그런데 한편으로는 그런 것에 더 매력이 있는 것인지도 몰랐다. 조지 워싱턴과 이야기를 나누며 간간이 미소를 지을 때나 진지한 표정으로 응하는 것을 보면 지금까지 자신이 만난 남자들과 다른 인종이 아닌가 싶을 정도였다.

“내가 재임하는 동안 여성 참정권을 넣으려고 부단히 애를 썼지만, 아쉽게 실패로 끝났다. 인종차별을 금하려고 했지만, 워낙 많은 사람이 반대해서 외려 백인 남성만 정치할 수 있다는 선례를 묵인해야 했다. 잉글랜드식 대의민주주의를 버리고 아메리카만의 대의민주주의를 뿌리내리고 싶었지만, 의원 대다수는 여전히 잉글랜드식 권위주의를 타파하지 못했기 때문이다. 그럼에도, 그들의 요구를 들어주고 포용할 수밖에 없었던 것은 더 큰 우려를 잠재우기 위해서였다.”

조지 워싱턴은 말을 하는 내내 아쉬운 인상을 지우지 않았다. 그것을 보며 테셴은 아메리카가 존경하는 거목이 자신의 소신을 꺾어가면서까지 반대파를 포용해야 했던 이유, 큰 우려란 대체 어떤 일일까 싶었다.

“아메리카가 독립하고 대의민주주의에 따라 대통령에 오른 사람은 내가 처음이다. 처음은 항상 기준이 된다. 내가 대통령의 직무를 제대로 수행하지 못한다면 시민은 차라리 왕정이 낫다고, 그것이 옳다고 생각할지도 모른다. 그래서 나는 인내하고 포용하고 겸손해야 했다. 그것은 결코 선천적으로 타고난 것이 아니었다. 누구도 생각하지 못할 자제력을 발휘해야 했지. 겨우 자유를 되찾은 이 땅이 왕정으로 가서는 안 된다는 오직 하나의 원칙 앞에 다른 신념들은 부차적인 것에 불과했다.”

테셴은 절로 숙연한 마음이 들었다.

“3선 연임을 하라고 했을 때, 깨끗이 물러났던 것도 그것을 진정으로 원해서 그런 것은 아니었다. 아메리카의 산적한 문제를 해결하기 위해 내가 필요하다고 생각했기 때문이지. 그러나 앞서 말한 원칙을 들어 간신히 욕망을 눌렀다. 로마의 카이사르, 잉글랜드의 크롬웰이 정치의 안정, 개혁의 성공을 내세워 장기 집권을 정당화했다지만 성공했는가를 되물었지. 그때야 마음이 가벼워짐을 느꼈다. 최고 권력자는 물러나야 할 때 깨끗이 물러나야 한다는 교훈을 후세의 대통령에게 남겨주고 싶었다.”
“그게 선각자지요. 조지는 욕심이 너무 많습니다. 독립 전쟁의 영웅, 초대 대통령, 이젠 역사에 남을 선각자까지…….”

토머스가 껄껄 웃으며 와인을 들고 경의를 표했다. 농담처럼 이야기했지만 그런 선택을 내리는 과정에서 조지 워싱턴이 얼마나 심적 고통을 받았는지 잘 알고 있었기에 마음속으로는 항상 존경을 표시했다. 완벽하지 않은 사람이 완벽한 본을 보인다는 것은 초월적인 자제력이 없는 한 불가능하기 때문이다. 그래서 페어팩스는 조지 워싱턴과 함께 했다.

0085 / 0235 ----------------------------------------------
(14) New World
식사가 어느 정도 마무리되자 후식이 들어오기 시작했다. 조지 워싱턴은 입가를 닦은 냅킨을 내려놓으며 테셴에게 말했다.

“이제 좀 현실적인 이야기로 넘어 가보세.”

그러자 화기애애하던 분위기에 약간의 긴장감이 더해졌다. 그저 덕담이나 하자고 조지 워싱턴 같은 인물이 자신을 만나자고 할 것으로 생각하지 않았기에 테셴은 순순히 고개를 끄덕이며 경청의 자세를 취했다.

“대지주 체제는 대지주를 제외하고는 그다지 행복한 체제라고 할 수 없네. 그런데도 나나 페어팩스, 부통령(제퍼슨) 같은 이들이 대지주 체제에 칼을 들이대지 않고 있지. 왜 라고 생각하는가?”
“아메리카는 산적한 현안이 많습니다. 게다가 신생 국가지요. 초기부터 기득권을 가진 자가 나타나면 그 차이는 시간이 지날수록 더 커질 것입니다. 시민의 반감도 늘어나겠지요. 그러함에도 각하를 비롯한 여러분이 대지주의 지위를 유지하고자 하는 것은 어차피 관리해야 할 것이라면 통제 가능한 범위에 두고 싶어했던 것이 아니었겠습니까?”
“생각보다 예리하군. 신생국의 경제를 일정 이상으로 끌어 올리기 위해서는 규모의 경제가 필요하다고 제퍼슨 등과 합의했지. 하지만, 국가의 통제를 넘어서는 대기업의 출현은 미래를 생각했을 때 그다지 달갑지 않은 일이야. 그럴 바에는 차라리 우리가 그걸 소유하여 일정 기간 이상 관리하고, 처분하는 것이 낫다고 생각했지. 그와 함께 이민자를 꾸준히 늘리고 그들의 경제력을 향상하기 위해 무상으로 토지 불하(拂下)를 해야 했다. 그러니까 내가 대지주가 되려고 마음먹었던 이유는 이민자 또는 자영농을 늘리기 위해 토지를 잠시 맡아두고 있다는 의미로 받아들여 주게.”
“만약 그런 생각을 젊은 생각부터 하셨다면 정말 대단한 의지입니다.”

테셴이 감탄스러운 표정으로 쳐다보자 워싱턴은 손사래를 쳤다.

“아니 그 당시에는 사실 부자가 되고 싶었지. 군대를 제대하면 좀 편안히 살고 싶었으니까. 그러니 그리 감탄하지 않아도 되네. 자네도 아까 말하지 않았나? 귀족과 부호에게 소득세를 걷어 공공행정에 투입하겠다는 것과 별반 다를 것이 없는 발상일세.”

대화를 계속 이어나갈 것 같던 조지 워싱턴은 목이 마른 지 물을 들이켰다. 그러나 물을 마시고 난 다음에도 아무 말을 하지 않자 테셴은 자신이 뭐라도 이야기해야 하는 것은 아니냐고 머릿속을 헤집기 시작했다.
그런 테셴의 표정이 천진스러웠는지 미소가 감돌던 조지 워싱턴은 대통령과 부통령이 자신을 붙잡고 설득한 요청 건을 털어놓기 시작했다.

“마리아 대공이 공작의 이름으로 연방 은행의 채권 25만 달러를 사들였지. 월스트리트에 증권 거래소를 만드는데도 투자했고, 기존 포경 조선소였던 미스틱 조선소를 군함을 건조할 수 있는 대형 조선소로 확장할 수도 있도록 자금을 댄 것까지……. 아, 고아원 설립도 있었지. 투자라고는 하지만 언제 투자 자금을 회수할지 알 수 없다는 점에서 사실상 무상 원조라고 봐도 과언이 아닐세.”
“투자를 더 해달라는 말씀이십니까?”
“아까 내가 대지주 이야기를 왜 꺼낸 것 같나?”
“설마 아메리카 정부에서 제게 땅으로 대가를 치르겠다는 것입니까? 그렇게까지 않아도…….”
“기실 복잡한 문제가 좀 얽혀 있어서 그러네. 설명해줄 테니 들어보게.”

카리브 해의 세력은 크게 3곳으로 나뉠 수 있었다. 프랑스, 잉글랜드, 스페인이었다. 그중 스페인이 가장 약한 축에 속했지만, 영토는 잉글랜드보다 많았고 프랑스와 비슷했다.
아메리카 본토 식민지가 붕괴하다시피한 잉글랜드와 달리 스페인은 카리브에서 가장 가까운 플로리다도 소유하고 있고 요새화도 제법 잘되어 있어 아메리카는 당면한 프랑스를 먼저 상대하고 차후 스페인의 식민지들을 공격할 계획을 하고 있었다.
문제는 공격할 계획만 가졌을 뿐 언제, 어떤 방법으로, 성공적으로 이루어질 수 있는지, 미지수라는 점이었다. 최악은 프랑스를 공격할 때 스페인이 지레 겁을 먹고 프랑스의 편에 서는 경우였다. 그러면 전쟁은 더욱 확전되어 제2의 독립전쟁을 재현해야 할지도 몰랐다. 스페인은 해가 지는 제국이었지만 여전히 해상 세력은 무시할 수 없었고, 루이지애나의 프랑스 육군과 합쳐 본토 공격에 나설 수 있는 한 수를 가지고 있었다. 최악의 순간엔 남미에 주둔하는 군대도 동원할 수 있다.
그런 상황에서 뜻하지 않게 오스트리아가 거의 아무런 조건도 내세우지 않고 아메리카를 돕겠다고 나섰다. 판세가 바뀐 것이다.

“지금 스페인은 내전으로 정신이 없는 상태네. 그래서 아메리카 전역에서 생산되는 금은을 전쟁 자금으로 쓰고자 독촉을 이만저만 하는 것이 아니지. 해적들이 눈에 불을 켜고 한탕을 노리고 있지만 알다시피 금괴 수송선의 호위는 매우 엄중하지. 보통 반년마다 대규모의 수송 선단이 편성되는데 한 달 전에 대서양을 건너 본국으로 향했다는 소식을 입수했네. 그것은 즉, 스페인의 해상 전력 절반 이상이 자리를 비웠다는 것과 같네.”

스페인 내전은 10년 전부터 시작된 것이라 테셴도 새삼스러운 소식은 아니었다. 스페인과 프랑스 사이에 존재하는 바스크 민족이 독립을 외치자 스페인, 프랑스 둘 다 그 독립을 무시하고 동시에 탄압을 시작하면서 내전은 걷잡을 수 없이 불붙고 있었다.
거기에 스페인 왕실은 옛 제국의 영화를 다시 재현하고자 대규모의 전함 건조 계획도 세우고 있었다. 잉글랜드와 네덜란드, 프랑스 등을 제치고 식민지를 차지하는 길만이 재정을 확대할 수 있는 유일한 길이라고 생각했기 때문이다.

“게다가 스페인은 프랑스 종교 개혁을 받아들여 교회 소유지를 없애려는 정책을 시행하려는 중이라고 들었네. 독실한 가톨릭 신자인 자네에게 미안한 말이지만 스페인에서 가톨릭은 또 하나의 귀족과 같았지. 왕실은 기득권이 많아질수록 나눠 가질 수 있는 파이가 줄어드니 강력한 군사력을 회복하기 위해서라도 프랑스의 예를 들어 밀어붙일 결심을 했겠지. 가톨릭이 반발하는 것은 당연한 일이고 내전과 더불어 새로운 사회 갈등으로 떠오르겠지. 이건 단시간에 끝날 문제가 아니네. 그사이 우리는, 아니 정확하게 말하면 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작, 자네가 플로리다의 새로운 주인이 되길 원하네.”

플로리다의 주인이 되어라.
테셴은 자신도 모르게 침을 삼켰다. 일이 생각보다 커졌다고 생각한 것이다. 아메리카 정부는 오스트리아가 나선 참에 아예 프랑스, 스페인을 한꺼번에 정리할 계획을 새로 수립한 것 같았다. 그 선결 과제가 자신의 승인이었다.

“루이지애나도 있습니다. 그런데 플로리다라니……. 프랑스라면 몰라도 스페인마저 합스부르크와 척지게 할 생각이십니까?”
“이미 반 프랑스 동맹은 스페인과 프로이센의 이탈로 실패를 경험하지 않았나? 게다가 명분도 좋아. 교황이 직접 자네를 두고 독일 가톨릭의 기사가 아니라 ‘가톨릭의 기사’라 해야 옳다고 미사 중에 밝힌 바가 있지. 프랑스가 유배한 성직자들을 자네가 방면시키겠다고 나선 순간부터 말일세. 스페인 왕실에서 교회 소유지를 해체하겠다고 선언하는 순간 자네가 나서기에 충분한 발판이 만들어졌다는 의미일세. 알다시피 스페인이 점령한 아메리카 식민지들은 독실한 가톨릭 신자들이 많네. 스페인의 과도한 요구, 또는 개인적인 욕심으로 독립하고 싶은 총독들은 자네가 이곳에 있는 것을 알면 쉽게 못 움직일 것이 확실하네. 자네를 건드리는 순간 교황과 척을 지겠다는 것과 마찬가지 의미이니 말일세. 그러고 보면 스페인은 가톨릭을 지배 이론으로 이용했지만 외려 자신의 꾀에 당한 셈이지.”

생각만 해도 재미있는지 조지 워싱턴은 소리 높여 웃었다. 한참을 웃던 조지 워싱턴은 이내 진중한 표정으로 테셴에게 말했다.

“플로리다 교구를 만들게.”
“아메리카 연방 정부는 신교를 신봉하지 않습니까?”
“플로리다는 아메리카 연방주가 아닐세. 그래서 고민했지. 자네가 이걸 순순히 받아들일 수 있을까? 아무리 병력을 지원한다고 해도 자네가 투자한 값, 아니 앞으로 더 투자해야 할 값에 비하면 우리 쪽이 너무 유리한 거래라고 생각했거든.”

플로리다도 엄청 넓은 지역이라고 들었다. 땅값만 단순히 따져도 투자금을 벌충하고도 몇 배는 남는다. 스페인과 싸워야 한다는 리스크를 아메리카 연방 정부가 고려한 것일까? 그렇다고 해도 너무 조심스러운 저 자세라고 테셴은 생각했다.
너무 정보가 없어 테셴이 망설이는 것을 조지 워싱턴은 눈치챘다. 단순히 해적을 상대하는 것 이상이 되어 버렸으니 그럴만하다고 이해했다.

“사기꾼이 되기는 싫으니 다 말해주지. 플로리다의 상황을 모르겠지?”

테셴이 고개를 끄덕였다.

“스페인이 쇠락하면서 이주민들 역시 감소 추세였지. 그런데 다른 이주민이 늘기 시작했다. 인디언들이지. 혹시 인디언을 알고 있나?”

아메리카에 본래 살고 있던 토착 민족이라는 정도만 알고 있던 테셴이었다. 모른다고 고개를 가로젓자 조지 워싱턴은 눈가에 아련함이 실렸다. 아무래도 인디언들과 관련된 것 같았다.

“우리는 새로운 나라를 세웠지만, 그걸로 말미암아 피해를 본 사람들이 있네. 본래부터 이 땅에 살던 인디언들이지. 그들에게 투표권을 주고 아메리카 연방의 일원으로 받아들이자고 했지만 아마 내 대에서는 어려울 것 같아. 개인적인 감상은 여기까지 하기로 하고 플로리다에 인디언들이 상당수 살고 있네. 본래부터 살던 부족들도 있지만 대부분 유럽 이주민을 피해 은신처로 택한 경우지. 스페인은 플로리다를 온전히 개발할 여력이 부족해서 해안가 도시 위주로만 식민지를 유지했고 그 외 지역은 방임에 가깝도록 놔두었기 때문이다. 또는 아프리카나 카리브의 노예들이 탈출하여 숨겨진 마을을 이루는 일도 있다. 우리는 그들을 통칭하여 ‘세미놀(미개한 도망자)’이라고 부르지.”

설명하면서 유난히 조지 워싱턴의 손이 떨렸다. 아메리카의 숨겨진 현재이자 상당한 미래까지 이 비극은 계속될 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 마음이 잘 맞는 동료조차 이 문제에 대해서는 의견이 엇갈렸다.

“만약 아메리카 연방 정부의 힘이 강해진다면 플로리다의 스페인 세력이 일소되는 동시에 인디언들 역시 죽거나 쫓겨날 것일세. 그들이 도망쳐 정착한 땅에 다시 몰려가 그들을 내쫓겠지. 그들은 끊임없지 이동하며 우리가 얻어야 할 땅들의 길잡이가 되네. 우리는 그 땅을 이주민에게 나눠주고 자영농으로 키운다…….”
“어찌 그럴 수가!”

테셴은 분을 참지 못하고 자리를 박차고 일어섰다. 그러나 조지 워싱턴은 더욱 의연했다.

“내가 말했지. 내가 가진 신념은 오직 이 땅에 왕정이 들어서지 않는 것 그 하나라고. 내 능력으로 이룰 수 있는 것은 고작 거기까지였던 걸세.”

자조가 섞여 있었지만, 비관은 아니었다. 그 하나도 이루지 못해서 이탈하는 사람은 수도 없었다. 조지 워싱턴은 자신의 삶에 대해 자부심을 잃지 않는 사람이었다.

“그러니까 자네가 가지게. 필요하다면 플로리다 외에 인근 점령지 일부를 더 넘겨주겠네. 미안하지만 나는 자네가 아메리카의 해방구가 되어주기를 원하네.”
“인디언들을, 도망친 노예들을, 모두 플로리다로 몰겠다는 말입니까?”
“부끄럽지만 아메리카 연방 정부는 지금 그들을 관용으로 보아줄 수 없는 형편이네. 평등과 자유는 오직 유럽인에게만 적용된다고 생각하는 사람이 대다수인 현실을 바꿔나가기 위해서는 시간이 필요해. 그러기 전에 수많은 학살을 경험해야 하겠지. 나는 미래를 아는 예언자는 아니지만, 이것만은 훤하게 보이네. 나도 페어팩스도 제퍼슨도 해밀턴도 아메리카인이기 때문에 손을 댈 수가 없다는 것을 이해해주게. 표로 심판받아야 하는 대의민주주의란 바로 그런 것이니까. 유권자들이 교육을 통해 충분히 성장하여 이들을 아메리카의 일원으로 받아들이지 않는 한 우리는 세미놀의 분노를 감당하지 못하고 쫓겨나야 하는 신세가 올지도 모르지. 그래서 부탁하네.”

조지 워싱턴은 불편한 몸을 이끌고 자리에서 일어났다. 먼로가 조지 워싱턴을 부축하려 했지만 거절하며 테셴을 직시했다.

“플로리다의 주인이 되어주게. 그리고 그들을 보살펴주게.”
0086 / 0235 ----------------------------------------------
(14) New World
목소리는 호소력을 담고 있었다. 당장에라도 ‘예’라고 대답하라고 가슴이 시키고 있었다. 그러나 테셴은 누르고 또 눌렀다. 이 자리에서 자신은 홀몸이었지만 정신까지 홀몸은 아니었다.

“만약 가난한 이가 제게 빵을 달라고 말했다면 주저하지 않았을 것입니다.”

테셴은 포크를 들어 디저트 빵에 꽂았다.

“이건 제 개인이 얼마든지 결정할 수 있는 문제니까요. 인정을 베푼 대가로 저는 인망을 얻습니다. 그러나 국가 간의 거래는 선의만으로 이룰 수 없습니다. 저는 나폴리 대학에서 칸트 선생님이 추천해주신 지암바티스타 비코 선생님의 신과학을 중점적으로 공부했습니다. 그분은 국가의 전환을 이렇게 설명했습니다. 체계가 없어 힘으로 모든 것이 해결되는 야만의 시대, 특출난 지도력을 갖춘 현자와 영웅들이 희생과 용기로 야만을 극복하고 사회 체계를 갖추는 영웅의 시대(왕의 시대), 마지막으로는 영웅 한 명이 아닌 백성 다수가 주인이 되는 공화국 시대로 나아간다는 것이지요. 그러나 이러한 변화는 결코 일직선이 아니라 원추 곡선을 도는 듯 일순간 야만의 시대로의 회귀도 가능하다고 했습니다. 이른바 재귀적(再歸的) 반동(反動)이라고 하지요. 아메리카가 표방하는 대의민주주의는 지금 어디에 서 있습니까?”

테셴의 결연한 시선이 워싱턴을 화끈하게 하였다. 아메리카는 민주주의를 외치면서 정작 인디언과 흑인 노예들에게는 인권을 인정하지 않고 야만적인 행동을 일삼았다. 그러나 그것을 누구도 죄라고 생각하지 않았다. 그래서 시간이 필요하다고 생각했다.
그사이 플로리다를 오스트리아가 맡는다고 해서 아메리카의 어두운 문제는 답을 낼 수 있는 시간을 과연 벌 수 있을까? 지금도 개척자들은 땅을 탐내며 서쪽으로 나아가고 있었다.
그런데 인디언들과 노예들이 대다수이고 개발까지 끝난 먹음직스러운 땅이 남쪽에 있다면……. 그곳이 비록 오스트리아의 영토라고 해도 상황에 따라 언제든지 전쟁은 일어날 수 있다. 외려 잉글랜드나 프랑스를 상대할 때보다 죄책감을 덜 가질지도 몰랐다. 그건 민주주의의 진보인가 야만으로의 퇴보인가?

“우리의 욕심이었던 것을 인정하지.”

워싱턴은 허탈한 음성으로 자리에 앉았다. 그러나 여전히 테셴은 서 있었다.

“비코 선생님은 저서에서 이런 말씀을 남기셨습니다. 가공할 무기를 앞세워 약한 나라를 침공하는 사례는 민주주의 국가의 덕목인가? 왕조 국가의 덕목인가? 우리는 그러한 성찰을 통해 재귀적 반동을 반성한다. 그것이 역사의 진보다. 퇴행하지 않기 위해 끊임없이 발버둥치는 방법을 사람에게 알리는 것이야말로 지식인의 과제다. 저는 각하께서도 그런 마음가짐을 가지고 있는 것을 이미 확인했습니다. 그러니까 각하와 같은 꿈을 꾸는 동료가 남아 있는 한 제안은 여전히 유효합니다. 플로리다를 교구로 삼고 제 영지로 삼으라고 말씀하셨지요? 수락하도록 하겠습니다.”
“그게……. 정말인가?”

테셴을 제외한 모든 이들이 믿기지 않는 표정들이었다. 특히나 워싱턴의 안면은 부들부들 떨고 있었다.
테셴은 자리에 앉았다. 그리고 더할 나위 없이 진지한 표정을 짓고 있었다. 그러나 그것을 무겁다고 말할 수는 없었다. 적당한 단어를 속으로 생각해보던 메리 페어팩스는 하나의 단어를 떠올렸다. 우미(優美). 그것보다 적당한 단어가 지금 이 자리에 또 있을까?

“북아메리카의 패권을 놓고 프랑스와 잉글랜드가 7년 전쟁을 벌였습니다. 그것은 곧 왕정과 귀족의회의 충돌이기도 했지요. 프랑스는 결국 패배하여 미시시피 계곡 북쪽을 모두 내줘야만 했습니다. 그런 상황 때문에 어쩔 수 없이 아메리카로 편입된 인디언들 역시 있겠지요?”
“이로쿼이족이 있지. 프랑스 편을 들었다가 패배하여 지금은 훨씬 북쪽으로 올라가거나 노예로 잡히거나 먼 서쪽으로 향했지.”
“프랑스 본토가 종교 개혁을 시도한 지금도 여전히 프랑스의 최대 종교는 가톨릭입니다. 프랑스는 개척지에 항상 신부님들을 먼저 보냈다고 하지요. 프랑스가 아메리카에 터를 잡은 지 언 100년에 이르니 가톨릭으로 개종한 이로쿼이족 역시 상당한 숫자에 이르겠지요?”
“아메리카 연방에서 천대받으며 떠돌고 있는 그들을 주축으로 삼을 셈인가?”
“인디언들의 문화도 종교도 건드릴 생각은 없습니다. 강요로 해결될 문제가 아니라 개개인의 필요에 의해 결정될 문제라고 생각하기 때문이지요. 그러나 플로리다를 다스리기 위해서는 아무래도 일정부분 공통된 가치관을 가진 현지인이 필요합니다.”

워싱턴은 지그시 테셴을 쳐다보았다. 그 시선에는 감탄을 담고 있었다.

“지금 이 자리에서 즉흥적으로 생각한 것이라면 대단하군.”
“그런데 다음 제 설명을 들으시면 생각이 바뀌실지도 모르겠습니다.”
“자네와 일찍 만나지 못한 것이 아쉽군. 무슨 이야기인지 경청하도록 하지.”
“아메리카에서 왕정이 출현하는 것을 막기 위한 것이 단 하나의 신념이라고 하셨습니다. 그러나 제가 이곳을 영지로 둔다면 일종의 공국이 되겠지요. 왕정보다 못한 대통령제를 만들지 않기 위해 부단히 노력했다고 말씀하셨지요? 각하의 정치 후계들이 어떤 선택을 할지 모르겠습니다만 직접 보고 듣는 거울이 되어 드리겠습니다. 그러니까 쉽게 말하면 경쟁을 하자는 것이지요. 총칼을 앞세운 전쟁이 아니라 서로의 정치와 문화가 우월하다는 인문 전쟁 말입니다. 그러기 위한 선결 과제는 각하께서 해결해주셨으면 합니다.”
“선결 과제라…….”

워싱턴은 헛웃음이 나왔다.
남들은 자신을 보고 어렸을 적부터 영웅적인 자질이 있었다고 높이 평가하고 있었지만, 눈앞의 어린 귀족은 한술 더 뜨고 있었다. 국가 간의 경쟁을 인문 전쟁으로 하자는 제안을 한 사람이 있었던가?

“그러자면 영세중립국(永世中立國) 보장이 우선이겠군.”

테셴은 의외로 그 답에 고개를 가로저었다.

“헬베티아(스위스)가 지정학적 위치 때문에 항상 전란이 끊이지 않는 것을 우려하여 누구에게도 간섭하지 않겠다는 제안을 내놓았지만, 주변국 누구도 수긍하지 않았지요. 아메리카는 유럽과 상황이 조금 다릅니다. 제대로 된 정부를 구성한 곳은 아메리카 연방이 거의 유일하지요. 어차피 플로리다를 차지하기 위해서는 스페인과 전쟁이 불가피하고, 지척인 카리브를 차지한 프랑스 역시 몰아내야 합니다. 다 몰아내고 중립국 선언해봤자 무슨 소용이 있겠습니까? 제 출신을 생각하면 믿어주기나 하겠습니까? 그러니 저는 아메리카 연방의 보증만 받도록 하겠습니다. 타국이 침범하는 것은 우리가 무슨 수를 써서든 막아낼 테니 아메리카 연방이 무슨 일이 있어도 플로리다를 침범하지 않겠다는 조약을 체결해주십시오. 그래야 공정한 인문 전쟁을 치를 수 있지 않겠습니까?”

워싱턴은 팔짱을 낀 채 숙고에 들어갔다.
동맹이 아니라 영구적인 불가침 조약을 들고 나온 것은 아메리카 연방 정부가 앞으로 저지를 불미스러운 행동들에 대해 동조하거나 보조하지 않겠다는 단호한 의지를 드러낸 것과 같았다.

“그리고 아까 플로리다 그 이상의 땅도 허용할 수 있다고 말씀하셨습니다. 인구 성장세를 고려하여 여분의 땅을 더 확보해야 할 것으로 생각합니다. 그 정도는 허용해주시리라 믿습니다.”

아마 스페인이나 프랑스가 이 자리에 있었다면 자신들 땅을 놓고 무슨 짓거리냐며 방방 뜰 것도 같았다. 그만큼 조지 워싱턴의 제안은 오스트리아에 엄청난 출혈이 되는 제안이었다. 아메리카 대륙이 얼마나 넓은지 제대로 된 탐사조차 이루어지지 않은 상황에서 지금 현재 그려진 지도만으로도 족히 수백 년은 노력이 들어가야 한다고 모든 이들이 말하고 있었기 때문이다.
게다가 테셴의 불가침 조약은 신생국 아메리카 연방 정부에게도 결코 불리한 것은 아니었다. 유럽에서 프랑스를 단독으로 상대할 힘을 가진 유일한 국가가 바로 오스트리아였다. 가능성은 작았지만 언제든지 총칼을 들고 아메리카로 들어오면 기지개를 켜보려는 연방 정부에게는 그야말로 끔찍한 결과다.
힘이 떨어진 신생국은 프랑스와 스페인, 잉글랜드 등에게 갈가리 찢겨 나갈 것이다.
토머스 페어팩스는 오늘의 회담 결과를 가만히 돌이켜 보았다.

'플로리다, 그에 더해 미시시피 하류의 개척지를 더해준다고 약속해도 결코 우리의 손해는 아니다. 어차피 우리의 영토도 아니지 않은가? 게다가 멕시코와 국경을 마주하게 되니……. 오직 서부로 나아가는 것만 신경 쓰며 끊임없이 영토를 늘릴 수 있다. 무엇보다 골치 아픈 인디언 문제를 해결할 수 있고, 노예제 폐지에 힘을 실을 수 있다.'

워싱턴, 페어팩스, 제퍼슨, 매디슨, 먼로 같은 이들은 노예제가 피부로 느낄 수 없을 만큼 느리지만 확실하게 사라지도록 조심스럽게 계획을 마련하는 데 찬성하는 견해였다.
물론 다 같이 완전한 폐지를 외치는 것은 아니었다. 페어팩스 같은 대지주 가문들은 노예의 신분을 유럽의 농노 정도로 올리면 충분하지 않겠느냐는 견해를 보였기 때문이다.

*1810년 이후, 루이지애나, 텍사스, 앨라배마 같은 목화 재배 최적지가 미국 영토로 편입되면서 서서히 폐지하려던 노예 제도의 필요성이 강하게 대두하였다. 지금은 그 정도의 극심한 대립이 일어나기 전으로 노예 폐지 세력이 정치적으로 강한 시점이다.

워싱턴은 어린 공작이 너무나 마음에 들었다. 만약 자신에게 딸이 있었다면 기꺼이 사위로 삼고 싶을 정도였다. 국가 간에 선의를 따지는 것만큼 무의미한 것도 없지만 그렇다고 너무 이익에만 골몰하여 손해를 입을 것을 두려워하는 것도 좋은 자세는 아니었다. 그런데 단지 얼굴만 아름답다고 여겼던 어린 공작은 그런 이치를 이미 깨닫고 있었다.
유럽 최고의 철학자, 칸트가 공작을 인정한 까닭을 충분히 이해할 수 있었다.

“먼로가 오늘 공작과의 대담 내용을 비공식으로 대통령과 부통령에게 보고할걸세. 길어야 며칠이면 공작을 필라델피아로 초대하겠지. 그때까지 나와 종종 차를 나누었으면 하는군.”
“오히려 제가 부탁하고 싶었던 일입니다.”

테셴은 가볍게 고개를 숙였다.

“해밀턴과 뜻을 같이하는 대통령(애덤스)은 정부가 힘이 없는 국가를 가장 끔찍하게 여기네. 효율과 질서를 무척 중요하게 여기지. 반면에 부통령(제퍼슨)은 독재를 두려워하고 평등과 자유를 중요시한다네. 프랑스 혁명에 감화된 것도 그 때문이지. 둘의 개성이 너무나 뚜렷해서 나는 오히려 안심했었다네. 내 여생에 마지막으로 남은 숙제는 섞일 수 없는 그 둘의 철학을 하나로 만들어 후대에 남겨주는 일이 되겠지. 내가 이런 말을 하는 이유는…….”

근래 들어 가장 많은 말을 하게 된 워싱턴은 가슴이 답답함을 느꼈는지 물을 들이켜며 잠시 숨을 내쉬었다.

“해밀턴이든 제퍼슨이든 자신들의 사상을 공작에게 주입하려고 할걸세. 그들은 동지이자 경쟁자이기도 하니까, 곧 이웃이 될 공작을 가만 보고만 있을 수는 없겠지. 그런데 한 가지 확실한 것은 공작이 꾸려갈 국가 발전 형태에는 이견이 없을 거란 걸세.”

테셴으로서는 호기심이 돋을 수밖에 없었다. 정치적 이념이 다른 두 사람이 자신이 추구할 국가관에 대해서는 이견이 없을 것이라니.

“아메리카의 시작은 지금 이곳보다 북부였네. 농사를 짓기에 그리 알맞은 곳은 아니었지. 해밀턴은 그래서 공업과 상업을 발전시켜야 한다고 주장했네. 그런데 제퍼슨은 따뜻한 남부를 예로 들어 넓은 땅을 기반으로 중앙 간섭에서 자유로운 농업 공화국을 만드는 것이 더 좋다고 주장했네. 나 역시 대지주인지라 제퍼슨의 의견에 동조해서 저 멀리 청국에서 농사짓기에 좋다는 모종 200여 가지를 수입하여 이런저런 실험을 했었지. 워낙 그쪽 방면에 재주가 없었던 탓에 모두 실패로 끝나버리고 말았지만…….”

청국이란 말이 나오자 테셴은 잠시 설렜다. 어찌 되었거나 자신은 그곳에서 시작되었다.

‘이제는 청국말도, 조선말도 희미해졌구나.’

워낙 어린 시절의 기억들이다 보니 한동안 아주 잊고 지냈었다. 그러니 내심 씁쓸했다. 어쨌거나 그곳은 자신을 낳아준 조선인 부모가 있었고, 키워준 신부들이 있던 곳이었다.

“인디언도 노예도 공작에게 몰려든다면 그들이 머스킷을 잡는 것보다 괭이를 잡는 것이 앞으로 바람직할 것이라 정부는 생각할걸세. 토질도 그렇고. 제퍼슨으로서는 자신이 이루지 못한 꿈을 공작을 통해 실험해보려고 하겠지. 해밀턴은 그런 제퍼슨의 의지를 말리지 않을 것이고. 아무리 불가침을 맺더라도 이웃이 우리보다 강하다면 두 다리를 펴고 잘 수 없을 테니까 말일세.”
“그건 제가 드리고 싶은 말입니다.”
“내가 총을 가질 순 있어도 남에게는 허용해줄 수는 없다는 심리가 참으로 왜곡되었다는 것을 아네. 인디언 문제 역시 지나치게 우리 처지만 관대하게 해석하면서 생긴 문제지. 바꿔보면 그렇게 말할 수 없는 처지인데 말이야. 그래서 공작에게 감탄하고 있네. 첫 제안이 총칼을 둘둘 맨 고슴도치가 서로 되자고 하는 것이 아니었으니까. 효율성을 중히 여기는 해밀턴이나 평등한 관계를 중히 여기는 제퍼슨 모두에게 만족할만한 제안이 될 거라고 나는 확신하네. 그리고 그렇게 만들 테고. 쿨럭.”

워싱턴의 기침이 한번 터지자 끊이지 않았다. 안색도 좋지 않았다. 테셴은 워싱턴이 오늘 상당히 무리했다는 것을 깨달았다. 밤을 새워 대화를 나누고 싶었지만, 오늘은 이만 물러날 때라는 것을 깨달았다.
자리에서 일어나 일일이 인사를 나누었다. 그러다 메리 페어팩스의 아쉬운 눈길을 느꼈지만 애써 모르는 척하고 밖으로 나왔다.
그러자 시원한 바람이 한껏 달아올랐던 마음을 식혔다. 밤하늘에 빛나는 영롱한 별이 앞으로 있을 일에 대한 기대감을 높였다.
0087 / 0235 ----------------------------------------------
(14) New World
그러나 그런 기대감도 잠시였다. 숙소로 돌아와 오늘 있었던 일들에 대해 이야기하고 의논을 구하자 밀란그판르의 탄식이 터져 나온 것이다.

“플로리다? 오, 하나님. 내가 잘못들은 것은 아니지. 그럴 일은 절대 없겠지만 제발 버지니아라고 해줘.”

밀란그판르는 ‘담배냐 맛없는 럼주냐, 담배냐 맛없는 럼주냐.’라는 의미불명의 말을 반복하며 비극의 주인공처럼 고개를 푹 숙였다. 지나친 호들갑에 산도르가 눈치를 주자 헛기침을 하며 머리를 긁적였다.

“버지니아 최대 특산품은 담배이고. 플로리다는 내가 알기로 럼주의 산지로 알려졌지. 그런데 토질이 좋지 않아 맛은 정말 별로라고 들었다. 그래서 그냥 농담해본 거고, 플로리다를 영지로 삼겠다……. 정말 난감하게 되었는데.”

가면을 여러 개라도 준비한 것 마냥 밀란그판르는 곧 진지하게 바뀌었다.

“스페인이 개척민을 끌어 오려고 조건 없는 토지 무상분배를 했는데 그 때문에 어중이떠중이 다 모인 곳이 바로 플로리다입니다. 스페인도 통제할 수 없어서 식민지 불만 창구로 플로리다를 이용하는 것이 아닌가 하는 오해마저 사고 있습니다. 대부분 아메리카 연방 정부에게 밀려난 인디언들이나 대지주에게 땅을 빼앗긴 하층민들인지라 아메리카 연방 정부에 대한 적개심이 대단해서 떼를 이루어 아메리카 연방에 공격을 퍼붓기도 한다고 들었습니다. 참모로서 제 의견을 개진하자면 지금이라도 당장 제안을 철회하셔야 합니다. 다행히 비공개 석상에서 논의된 것이니 큰 부담이 가지는 않을 것입니다. 아메리카 정부 측도 큰 기대를 걸고 각하에게 제의한 것은 아니었을 것입니다.”

밀란그판르가 부하로서 경칭을 쓸 때는 공식 석상을 제외하고는 절대 양보할 수 없는 의견을 내놓았을 때라는 것을 이미 오랜 시간 함께하며 터득한 테셴이었다.

“연방의 현 수도, 필라델피아는 펜실베이니아주에 속해 있지요.”

어린 주인은 지금껏 밀란그판르가 만나본 어떤 명사와 비교해도 이해심 많고 명석한 귀족이었다. 카를 대공, 메테르니히, 필리프, 나폴레옹 같은 인물들이 유럽의 신성으로 떠올랐지만, 자신이 가장 귀족답다고 꼽을 수 있는 사람은 단연코 테셴뿐이었다. 어쩌면 진실을 아는 밀란그판르에게 있어 아이러니한 현실이었다.
그런 주인이 설득을 위해 말문을 열 때면 자신의 논리는 모두 무장해제되었다. 자신이 무능해서? 그건 아닐 것이다. 유럽의 모든 전장을 전전한 경험은 신기에 가까울 정도의 감을 만들었다. 그 감은 지금껏 자신을 한 번도 배신한 적이 없었다. 그런 자신의 감이 그리스 신화의 아도니스도 울고 갈 것 같은 저 아름다운 소년 공작이 붉은 입술을 나풀거릴 때마다 사라졌다.
그건 불쾌하기보다 야릇한 기분이었다. 자신이 상상한 위험을 헤쳐갈 해답을 주인은 끊임없는 탐구를 통해 만들어내기 때문이다.
문제를 주면 답을 푸는 것이 아니라 어떤 문제가 자신을 찾아올 줄 모르기에 모든 것을 공부한다는 그 기가 막힌 정신이 천재를 만나면 어떤 결과가 나온다는 것을 신이 직접 보여주려고 만들어낸 사람이 아닐까 싶을 정도였다. 그래서 그런지 자신의 신앙은 예전보다 훨씬 독실해져 있었다.

“그래서 아메리카에서 가장 발달한 곳이기도 합니다. 그런 펜실베이니아주의 역사에 대해 조금 알아보니 재미있는 사실을 알게 되었습니다. 본래 펜실베이니아는 퀘이커 교도들의 천국이었다고 하더군요.”
“잉글랜드의 찰스 2세가 윌리엄 펜이라는 사람에게 땅을 하사했는데 그자가 퀘이커 교도였다고 하지요. 그런데 지금은 거의 극소수만 남았다고 들었습니다.”
“그들의 신념이 개척민들과 맞지 않았기 때문이지요. 인디언과 흑인 역시 신에게는 모두 같은 자식이라는 것을 주장했습니다. 자연 노예 제도를 반대하게 되고 그들과 맞서 싸우는 것 역시 강하게 거부했지요. 그러니 대다수 개척민에게 곱게 보였겠습니까? 비록 가톨릭 교리와 차이가 있는 부분이 있지만, 관습을 적용하여 그쯤은 제 재량으로 허용해줄 수 있는 부분이라 생각합니다. 가톨릭으로 개종한 이로쿼이족까지 합류하면 플로리다를 발전시키고 확장하는 것은 오랜 시간이 걸릴지 몰라도 당장 안정을 되찾는 것은 그리 오래 걸리지 않을 것 같습니다. 아까 제가 듣기로 플로리다에 파악된 거주민이 대략 5천에 불과하다고 그러더군요. 이로쿼이족과 퀘이커 교도들을 받아들이는 것만으로 5천은 훌쩍 넘을 것 같습니다. 스페인은 라아바나(하바나)를 중히 여기는지 플로리다에 주둔한 병력은 300을 넘지 않으리라고 하더군요.”
“아메리카가 불가침을 약속했으니 지척인 라아바나의 스페인 해군만 처리하면 된다는 복안입니까? 국가 간의 약속이라는 것은 그리 쉽게 믿을 수 있는 것이 아닙니다. 당장 플로리다만 해도 30년 전에 잉글랜드 영토였습니다. 라아바나를 소유하고 있던 잉글랜드에게 스페인이 플로리다랑 바꾸자고 요청하여 이뤄지게 된 것이지요. 그런데 잉글랜드가 프랑스와 싸우게 되면서 스페인은 슬며시 프랑스의 손을 들어 플로리다로 진격해 들어갔습니다. 그것이 지금의 플로리다입니다.”
“부사관의 우려 잘 알고 있습니다. 제가 비록 나이는 어리나 여러 명사를 접하며 사람 보는 눈은 제법 키웠다고 생각합니다. 그런 제가 본 조지 워싱턴은 결코, 허언할 사람은 아니라고 생각했습니다. 그러나 아직 조약으로 협약된 것은 아니니 대통령과 부통령을 만나고 난 다음에야 확실한 결론을 내릴 것입니다.”
“이미 그 정도까지 생각해두셨다면 저로서도 더 드릴 말씀이 없습니다.”

인구가 겨우 5천에 불과하다는 플로리다를 아메리카 연방 정부가 손을 대지 못했다는 것은 이후 프랑스와 스페인의 연합 공세를 이겨낼 준비가 되지 않다는 말과 같았다. 그런 곳을 선심 쓰듯이 던져 주는 의도가 빤히 보이는데 자청해서 받을 필요가 없다는 것이 밀란그판르의 생각이었지만 자신의 주인이 그런 손익을 몰라서 받아들인 것은 아니었을 것이다. 그래서 그 속내가 듣고 싶었다.
그런데 아직 테셴의 생각은 다 끝난 것이 아니었다.

“포르토프랭스, 포르토벨로…….”
“예?”

밀란그판르는 혼잣말처럼 중얼거리는 테셴에게 되묻다가 그 이름이 무엇을 의미하는지 스스로 생각해냈다.

“생 도밍고(현 아이티). 프랑스의 아메리카 주력 식민지.”

프랑스에 대한 증오야 모르는 바가 아니었지만, 플로리다를 받아들인 배경에도 그러한 감정이 섞여 있을 줄은 몰랐다. 만약 그렇다면 자신을 설득하기 위해 한 말들이 프랑스 퇴치라는 대전제를 깔고 시작한 것이란 말인가?

“3년 전, 프랑스가 생 도밍고의 노예들을 해방해줬다고 했을 때, 인간적인 호의를 느꼈습니다. 비록 그것이 잉글랜드나 스페인 식민지의 내부 반란을 유도하기 위한 것이라고 해도 말입니다. 그런데 실상을 알고 보니 참을 수 없었습니다.”
“그런 이유가 아니고 또 다른 이유가 있었단 말입니까?”
“프랑스는 아메리카 식민지 경영에 다른 나라보다 늦게 끼어들었습니다. 그러니 조바심이 있었겠지요. 그들은 생 도밍고를 식민지로 얻자 뒤처진 세월을 보상받기라도 할 양으로 아프리카에서 노예를 가득 수입해 사탕수수 농장에 투입했습니다. 그들은 노예 수송선을 창고선이라고 부르더군요. 아프리카에서 건너오는 동안 수송비용을 줄이기 위해 사람을 화물처럼 쑤셔 넣었기 때문입니다. 항해 중 생존 확률은 70%, 10명 중 3명은 열악한 환경 때문에 죽는다는 말이 됩니다.”

다른 나라들도 노예제를 운용했지만, 프랑스는 유독 과열되었다고 지적하는 학자들이 많았다. 대양에 뛰어든 시기가 늦은 만큼 빨리 만회하겠다는 보상 심리가 작용했을 것이다. 어찌 보면 매우 비뚤어진 시기였다. 종교인도 철학자도 인권에 노예를 포함하여 이야기하는 사람은 극소수였다.

“어렵게 도착한 노예들이 사탕수수밭에서 일을 시작합니다. 그들의 평균 수명을 듣고 기가 차더군요.”

테셴은 보기 드물게 얼굴에 분기를 감추지 않았다. 손가락 세 개가 밀란그판르의 얼굴 앞에 나타났다.

“3년입니다. 3년을 버티지 못하고 죽었다고 합니다. 게다가 농장 개간과 선박 제조를 이유로 섬 전체의 나무를 무차별로 벌목했습니다. 생 도밍고의 노예를 왜 해방했는지 이제 아시겠습니까?”

처음부터 테셴은 자신에게 올 이득 따위는 생각도 하고 있지 않았음이 분명하다고 밀란그판르는 생각했다. 프랑스의 만행에 분노하고 미쳐가는 세상에 분노하며 마치 순교자의 길을 걷고자 하는 것 같았다.

“잔뜩 데려다 놓은 노예를 먹여 살릴 식량이 없습니다. 그래서 해방했습니다. 충직한 노예들만 빼놓고 나머지들은 그냥 야생에 방치된 것입니다. 초록색이라고는 전혀 보이지 않는 황량한 땅에 말입니다. 그런 자중에도 살아남아 저항을 외치는 자들이 생겨났습니다. 본래 저는 프랑스를 생 도밍고에서 완전히 축출하고 그곳을 제 영지로 삼을 예정이었습니다. 그러나 플로리다에 대한 제안이 나왔을 때, 그편이 최소한의 배려도 받지 못한 노예들에 대한 속죄라고 생각하여 받아들였습니다.”
“……미처 몰랐습니다.”

테셴의 음성이 워낙 격앙되었던 것일까, 밀란그판르는 한동안 말을 하지 못하다가 겨우 입술을 뗐다. 노예 해방의 진실이 그들을 부양할 수 없어서였다니 그 얼마나 잔인한 해결책인가?

“프랑스는 이미 신에 대한 가르침도 배려도 버린 지 오래입니다. 저는 그런 프랑스를 도저히 용서할 수 없습니다. 그들을 징벌하여 죗값과 반성을 치르도록 해야 하지 않겠습니까?”

따지고 보면 오스트리아도 프랑스를 욕할 처지가 못 되는 것이 현실이다. 그러나 정도의 차이란 것이 있다. 유럽의 농노는 그래도 사람이라는 인식이 있지만, 아메리카는 유럽인을 제외하면 모두가 가축이자 상품과 같았다. 테셴은 아메리카를 알아가면 알수록 제국주의의 섬뜩한 이면에 담긴 실추된 인간성이 과연 어떤 방법으로 되찾을 수 있을 것인지 고민해야만 했다.
신학자도 철학자도 정치가도 모두가 입을 다무는 이 현실 앞에서 자신이 할 수 있는 일은 과연 무엇이 있을까? 힘을 가진 자는 의무를 다해야 한다는 명제를 처음부터 곰곰이 생각했다.

“그들과 같은 길을 걷겠습니다. 더 강하고 더 교활하게 말입니다.”
“각하…….”
“그들이 식민지를 얻겠다면 내가 먼저 그들이 원하는 식민지를 모두 뺏겠습니다. 모두 내가 가지겠습니다. 그래서 내 땅에서 신념을 관철하면 되는 것이 아니겠습니까?”
“아아…….”

말없이 지켜보던 산도르의 입가에서 탄성이 흘러나왔다. 프랑스에 대한 원한, 카를에 대한 애정, 마리아 대공에 대한 그리움, 합스부르크에 대한 책임감이 지금까지의 테셴을 가리키는 것이었다면 신대륙으로 건너온 테셴은 그 모든 것을 뛰어넘어 더 큰 가치관을 손에 넣은 것으로 보였다.

“칭기즈칸도 울고 갈 정복자의 출현을 우리가 지켜보고 있는 것은 아닐까 몰라.”

산도르는 허공을 보며 중얼거렸다.
위대한 업적을 위해 질주하는 정복자는 많이 있었지만, 누구도 테셴과 같은 이유로 정복자를 선언하는 이는 없었다.
한참을 고요한 침묵이 삼 인을 둘러쌌다.
그러다 테셴이 먼저 자신의 방으로 들어가버리자 산도르는 깊은 물 속에서 방금 빠져나온 사람처럼 숨을 헐떡였다. 일순간에 긴장감이 사라지자 정신도 몸도 나른해졌다.

“나도 생각을 고쳐먹어야겠군.”

밀란그판르가 테셴이 떠난 자리를 보며 주먹을 쥐었다.

“지체 높은 귀족 휘하에서 대우받으며 그럭저럭 군 생활하다가 은퇴할 때가 되면 두둑한 연금을 받아 자그레브(크로아티아 현 수도)에 터를 잡고 편안하게 살고 싶었지.”
“그건 저 역시 그래요. 유명한 음악가가 되어 고향인 발라톤퓨레드(Balatonfüred)에 금의환향할 생각뿐이었지요.”

산도로의 시선은 어느새 고향의 명물인 발라톤 호수로 향했다. 중부 유럽에서 가장 큰 호수이자 헝가리 인들의 정신적 안식처이기도 한 그곳에 자리한 마을은 지금 생각해보면 무척이나 아름답고 따뜻한 곳이었다.

“전쟁은 어찌 되었든 슬픈 거야. 그런데 테셴은 그런 전쟁이 아니고서는 자신의 신념을 지킬 수 없다고, 그래서 순교자의 심정으로 자신이 그 길을 걷겠다고 선언한 셈이다. 아마 우리가 지금까지 겪었던 전쟁과 달리 말도 되지 않는 전쟁을 경험할지도 모르지. 저 똥고집에 끌려간다면……. 그보다.”

밀란그판르는 산도르에게 다가갔다. 어쩐지 그의 걸음에 오한 느껴지는 산도르였다.

“제일 걱정되는 것이 너다. 대충대충 해서는 테셴의 결의를 쫓아갈 수 없다. 총을 잘 쏘는 것도 아니고 그렇다고 책을 즐겨 읽는 것도 아니고, 그래서는 테셴의 왼팔 자리를 누군가에게 훌러덩 넘겨주겠지. 내게 미운 정이라도 있는 것을 고맙게 생각해라.”

새삼 산도르는 자신의 위상을 다시 돌이켜보았다. 테셴의 근거리를 항상 지켰지만, 기실 짐꾼이나 심부름꾼에 불과한 것이 현실이었다. 전투는 밀란그판르가 다하고 지식은 테셴을 쫓아갈 수 없었다. 지금까지 자신이 테셴을 쫓아다닐 수 있었던 사실이 외려 신기해지기까지 했다.

“오늘부터 너도 그렌츠다.”

산도르는 새삼 오한의 정체를 알 것 같았다.

0088 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
(15) trade shots

1798년 7월 7일 아메리카 연방 의회는 프랑스 사략 선단과 전쟁을 결의한다. 결의 내용에는 프랑스에 협조하는 아메리카 세력도 포함되었다.
그렇게 의회 일정이 마무리되자 테셴은 대통령의 초청을 받아 필라델피아로 향했다.
화려한 축하 연회가 있을 것이란 통보를 받아서 나름 신경을 많이 썼지만, 연회 하루 전에 취소가 떨어졌다. 외교상 결례일 수도 있었지만 어쩔 수 없는 사연이 있었다.
덕분에 번잡스러운 연회는 나중으로 미루어졌고 대통령, 부통령과의 회담이 먼저 진행되게 되었다.

“황열병이라고요?”

테셴은 연방 청사로 향하면서 밖의 풍경을 바라보았다. 밖은 아메리카 연방의 수도답지 않게 을씨년스럽기 그지없었다. 테셴의 안내를 맡은 먼로는 멋들어진 콧수염을 매만지며 설명을 했다.

“아프리카에도 식민지가 있습니다만 아메리카만큼 적극적으로 개척하지 않았습니다. 풍토병들 때문이었지요. 그런데 아프리카에서 노예를 수입하면서 그 풍토병들이 그대로 옮겨왔습니다. 노예들은 적응되어서 그런 것인지 대부분 약한 발병으로 그치지만, 유럽인들은 열이면 일곱은 죽는 무서운 병 천지입니다. 그중 가장 두려운 것이 황열병이지요. 5년 전에 이곳 필라델피아에 황열병이 돈 이후로 노예를 수도로 들이지 말라고 했는데 그래서는 일할 사람이 없다며 쉬쉬하며 다 쓰고 있습니다. 그러다 보니 농장이 밀집한 외곽 지역에서 발병률이 높았는데 이번에 정부 청사 인근까지 발병자가 생겼으니 조만간 대대적인 강제 조치가 일어날 것 같습니다. 상대적으로 안전하다고 여겼던 동북부 지역에 악몽 같은 일이 벌어졌으니까요.”

*1706년 아메리카 남부 주에 황열병이 돌았을 때, 인구의 5% 사망, 1793년 필라델피아를 공황에 빠트린 대대적 발병 이후 아메리카 동북부 지역도 간헐적 발병 지역에 들어감.

그렇게 도착한 정부 청사도 따뜻한 날씨와 다르게 한적한 기운이 감도는 것은 어쩔 수 없었다. 다들 황열병 발병 소식에 잔뜩 움츠린 기색이 역력했다.

“유럽인만 죽는다니, 이거야말로 신의 징벌인가?”

밀란그판르는 테셴의 뒤를 따르며 중얼거렸다. 그러다 힐끔 산도르를 쳐다보니 잔뜩 겁먹은 표정으로 한 손에 작은 십자가를 꼭 잡고 여차하면 기도라도 할 기세였다.

“생 도밍고의 노예 해방에는 여러 문제가 얽혀 있었지만, 황열병도 하나의 이유였습니다. 최소한 50년 전에 정착하여, 한두 세대를 보낸 유럽 출신들은 그럭저럭 괜찮았지만 갓 이주한 유럽인들이 정착을 못 하고 계속 죽어나갔습니다. 노예는 많은데 통제해야 할 인원은 터무니없이 적은 상황이 된 것이지요. 그런 면에서 스페인은 신대륙에서 매우 유리한 입장입니다. 300년 전부터 신대륙 전역에 진출하여 이제는 현지인이나 다를 바가 없는 적응 과정을 거쳤지요.”

*파나마 운하 건설 당시에도 프랑스 출신들이 대부분 황열병과 말라리아로 사망했다. 참고로 프랑스의 식민지였던 아이티 공화국의 현재 인구 90%가 흑인이고, 같은 섬에 공존하며 과거 스페인의 식민지였던 도미니카 공화국은 흑인이 10%에 불과하다. 대신 혼혈 비중이 70%에 달한다.

가만히 듣고 있던 밀란그판르로서는 속이 뒤집힐만한 이야기였다.

‘젠장 자기들은 그런 프랑스를 상대하고 우리는 신대륙에 적응할 대로 적응한 스페인 놈에 그놈들이 싸질러 놓은 놈들까지 상대하라는 거잖아. 제발 그놈들에게 교황 성하의 이름이 먹히기만 바라는 수밖에 없겠군.’

만약 빈의 궁성 복도를 걸었다면 수많은 걸작품으로 눈이 호사스러웠을 법했지만, 아메리카 연방의 최고 통수권자의 집무실로 향하는 복도는 단순하기 그지없었다. 그래서 먼로의 말에 더 집중할 수 있었던 것인지도 몰랐다.
집무실 문이 열리고 시야에 들어오는 내부 풍경도 별반 다를 것이 없었다. 인구가 1만이 되지 않는 유럽 소국도 이보다는 화려할 것 같았다.

“오, 어서 오십시오.”

창가 책상에 앉아 있던 후덕한 외모의 중년인이 자리에서 일어나 환영의 뜻을 밝혔다. 소파에 편하게 앉아 있던 말쑥한 중년인도 함께 자리에서 일어났다.

“국회 일정이 예기치 못하게 길어지면서 초대가 늦어진 것을 미안하게 생각합니다.”

대통령인 존 애덤스가 토머스 제퍼슨보다 8살이 많은 것을 알고 있었기 때문에 두 사람을 구분하기는 제법 쉬웠다. 대통령 존 애덤스가 미안한 마음을 담아 악수를 청하자 테셴은 겸양하며 손을 잡았다.

“먼로와 페어팩스를 통해 들었습니다. 워싱턴 각하가 공작에 대해 칭찬을 아끼지 않았다고 말입니다. 그래서 더욱 오늘 연회가 취소되면서 내각에서 아쉬워하는 목소리가 컸습니다. 딸 있는 사람들은 모두 데리고 오고 싶은 자리였으니 말입니다. 실제로 뵈니 정말 아쉬워 할만 했습니다. 하하하.”

존 애덤스는 뭐가 그리 좋은지 껄껄대며 웃었다. 그런 존 애덤스를 잠시 눈치 준 제퍼슨은 가벼운 악수 후 자리에 앉을 것을 권했다.
그러자 먼로가 밀란그판르와 산도르를 데리고 나갔다. 실내는 오직 세 사람만이 남게 된 셈이었다.
첫 마디를 연 것은 제퍼슨이었다.

“허례가 부족하더라도 양해하시길, 아메리카는 실질적인 자유로움을 추구하며 계층의 평등을 지향합니다.”
“실질적인 자유로움을 추구하고 계층의 평등을 지향한다……. 멋지군요. 그건 당연히 유럽인에게만 한정된 것이겠지요?”

의례적인 인사가 나올 것으로 알았던 존 애덤스와 제퍼슨의 얼굴이 순간적으로 굳어졌다. 그러나 테셴에게는 당황스러움이라기보다 ‘오호’라는 표정처럼 여겨졌다.

“우리도 안타깝지만, 시간이 필요합니다. 그러나 이건 확실히 장담할 수 있습니다. 우리는 나라의 근간을 세우고 자유와 평등의 범위를 넓혀갈 것입니다. 최소한 오스트리아보다는 낫겠지요.”
“그런 예언이라면 저도 얼마든지 해 드릴 수 있을 것 같습니다만…….”

제퍼슨이 프랑스 혁명에 영향을 받았다는 것은 대부분 아는 사실이었다. 구 귀족의 대표격이라 할 수 있는 합스부르크를 못마땅하게 생각하는 것도 이해가 갔다. 그러나 테셴은 여전히 미소를 지우지 않았다. 오늘 회담의 칼자루는 인내하는 자의 것이었다.

“사실 플로리다를 내어 드린다는 것은 우리에게 무척 크나큰 양보입니다. 아무리 오지라고 해도 계속해서 개척이 이루어지던 곳이니까요. 발을 디뎌본 적조차 없는 서부에 비하면 그 가치를 따질 수 없지요. 미시시피 하류를 따라 영토를 넓히고, 루이지애나를 도모하는 것이 우리의 기본 전략이었습니다.”
“그런 플로리다를 제게 선뜻 넘기시겠다니 아메리카의 도량이 실로 크다고 제가 여기면 되겠습니까? 그럼 이런 것은 어떻습니까? 그냥 플로리다로 진격하십시오. 잊지 마십시오. 우리가 처음 받았던 제안은 프랑스 사략 선단의 퇴치였습니다. 사략 선단 퇴치에 필요한 항구 확보 차원에서 차라리 루이지애나로 진격하는 것이 현실적이겠군요. 플로리다의 광대한 영토는 아메리카의 영토로 가져가시고 저에게는 작디작은 뉴올리언스나 양보해주시지요.”

뉴올리언스는 루이지애나의 광대한 땅 중 가장 값어치 있는 개척 도시였다. 실상 루이지애나 전부라 해도 과언이 아닐 정도였다.
프랑스군이 내륙 탐험과 거점 생성을 위해 자리를 비운 사이 스페인이 발 빠르게 군대를 보내 뉴올리언스를 차지하고 있는 것이 지금이었다. 조선소까지 갖춘 뉴올리언스를 탈환하기 위해 프랑스군은 내륙에서 전력을 정비하고 있다고 했다. 육상 전력 자체는 프랑스가 강했으므로 스페인으로서는 단물만 빨고 언제든 도망갈 생각을 하고 있었지만, 이 자리에 있는 사람들이 그런 사정까지 알기에는 요원했다.

“뉴올리언스를 점령하면 루이지애나 내륙의 프랑스군은 고립될 것이고 공격을 하더라도 뉴올리언스로 몰려오겠지요. 바다에서는 스페인이 다시 공격해올지도 모르겠습니다. 그런 이중의 위험부담을 지겠다는 제안입니다. 이 정도면 우리의 도량도 작지 않음을 보여주는 것이 아니겠습니까?”

플로리다 전체와 뉴올리언스를 놓고 보자면 뉴올리언스의 가치가 훨씬 높다. 한정된 지역이기에 지키기도 쉽다. 거점으로 삼아 남부 일대에 손을 뻗치기도 쉽다.
뉴올리언스 점령이라는 역제안에 존 애덤스와 제퍼슨의 눈가가 살포시 일그러진 것도 순간적으로 일어난 이해타산의 결과였을 것이다.

“인정하시지요. 플로리다를 저에게 맡기는 것이 귀 정부에게는 큰 이득이 된다는 것을 말입니다. 그것을 인정하셔야 저도 다음 제안으로 넘어갈 수 있습니다.”
“우리의 인정을 이끌어내기 위해 뉴올리언스를 끄집어냈다는 말입니까?”
“공정한 제안을 위해서입니다. 프랑스가 아메리카 독립 전쟁에 제공한 차관을 반환해달라고 요구했을 때, 왕정에서 국민공회로의 권력 변화를 이유로 들어 반환 주체가 바뀌었다며 지급 거절을 한 것이 프랑스를 더욱 극성스러운 적으로 만들지 않았습니까? 우리에게도 그러지 말라는 법이 없지요.”

테셴이 당차게 나오자 제퍼슨은 한동안 물끄러미 테셴을 바라보았다.

“합스부르크가……. 아니, 공작의 힘을 너무 과대평가하는 것은 아닙니까? 3급 전열함 1척, 중 프리깃 2척이 현재 아메리카에서 가용할 수 있는 전력입니다. 배를 제대로 몰 인원도 부족해서 우리 쪽의 도움뿐 아니라 모병도 진행 중이지요. 가장 손쉬운 목표인 플로리다 점령도 단독으로 진행할 수 없는 상황에서 우리가 피를 더 흘리리라는 것, 잘 아시지 않습니까?”
“확실히 그렇습니다. 그런데 이건 어떻습니까?”

테셴은 분위기에 완전히 적응되었는지 가볍게 다리를 꼬며 두 손을 그 위에 얹었다.
제퍼슨은 문득 먼로, 페어팩스가 던진 충고가 생각났다. 로트링겐 공작은 외모보다 지적인 아름다움이 더 빛난다. 외모와 나이에 방심하지 말 것을 주문했는데 그 말 그대로라고 생각했다.

“잉글랜드와 독립 전쟁을 치르면서 여기저기서 끌어다 쓴 부채 때문에 유럽에서는 귀국이 독립하기도 전에 파산할 것이란 소문이 파다했습니다. 프랑스의 채무는 그냥 무시했다고 해도 여전히 채무는 막대했지요. 어머님께서 저를 대신해 귀국의 채권을 사들여 갓 설립한 국영은행에 신용도를 더해주시면서 한숨 돌릴 수 있었다고 들었습니다. 아, 이건 제가 대서양을 건너오면서 갤러틴 의원에게 들은 이야기입니다.”

전쟁이란 화두가 재정으로 바뀌자 제퍼슨은 아차 싶었다. 대지주 출신인 매디슨, 페어팩스, 워싱턴, 제퍼슨 본인 등은 사실 금융에 대해 무지에 가까웠다. 그저 전쟁에서 승리하면 그것으로 모든 것이 해결되리라고 여긴 것이다. 역사가 증명했다.
그러나 아메리카의 독립은 역사에 예가 없는 특이한 경우였다. 전쟁에서 이겨 상대방의 것을 빼앗을 수 있는 상황이 전혀 아니었던 것이다. 얻은 것은 오로지 끝도 없는 황무지뿐이었다.
독립 전쟁을 위해 돈이 필요했고, 전쟁의 여파를 치유하기 위해 돈이 필요했으며, 개척과 성장을 위해서도 많은 돈이 필요했다.
그나마 그러한 어려운 재정 공백을 백방으로 뛰며 메워낸 사람이 초대 재무장관 해밀턴이었고, 지금은 갤러틴 하원의장이었다. 그런데 두 사람 다 오늘 자리에 참가하지 않았다.
상대가 한 명이고 나이도 어린지라 압박하는 모양새를 주지 않기 위해서였다. 그리고 대통령과 자신은 산전수전을 다 겪은 정치인이었기에 어떤 제안이든 적절하게 대처할 수 있다고 믿었다. 그런데 유일하게 자신 없는 분야를 테셴이 들고 나온 것이다. 어떤 제안을 할지 몰라도 제퍼슨으로서는 입술이 바짝 마르는 느낌이 들었다.

‘아메리카의 이익을 위해 오스트리아를 발판으로 삼겠다는 생각이 일 푼이라도 없었다면 그건 거짓말일 것이다.’

제퍼슨은 두 눈을 지그시 감고 테셴의 설명을 들었다.

“어머님께서 3년 전, 25만 달러의 채권을 사들일 당시 할인율은 75%였습니다. 지금 시세로 따지면 100만 달러는 넘겠지요.”

아메리카 정부의 신용이 없었던 탓에 채권 가격은 그 당시에 터무니없이 쌌다. 그나마 안정된 것은 합스부르크의 자금이 유입되었다고 소문이 나서부터였다. 제퍼슨도 그 공은 인정해야 했다.

“갤러틴 의원의 설명을 들어보니 아메리카 연방 정부와 주 정부의 총부채는 대략 5,500만 달러에 이릅니다. 작년 아메리카 연방의 총생산액은 1억 달러 정도라고 들었으니 부채 비율은 50%가 넘는 셈입니다. 유럽의 채권자들이 불안에 떨만하지요. 프랑스의 예가 있으니까요. 고작 100만 달러라고 여기실 수 있겠지만 이런 상황에서 저희가 채권 상환을 요구하면 어떻게 될까요? 1787년 매사추세츠에서 일어난 쉐이즈 반란 사건이 다시 재현될 가능성이 크겠지요.”

제퍼슨의 눈매가 떨렸다. 언급하기 싫은 사건을 들었기 때문이다. 마리아 대공이 테셴을 위해 투자 결심을 하기 전 아메리카의 어려운 재정을 바로 보여주는 사건이었기 때문이다. 유럽의 채권자들이 부채 상환을 강력히 요구하자 각 주는 긴축 재정에 들어갔고 그중 가장 상황이 나빴던 매사추세츠에서 농민 파산이 이어지면서 독립을 부정하는 반란 사건으로 연결되었다.

“프랑스와 전쟁을 벌이면 간신히 제자리를 잡았던 채권 값이 우후죽순 떨어질 것은 마찬가지. 어머니께서 3년 전에 귀국에 호의를 베푸셨던 것처럼 저 역시 귀국에 같은 호의를 베풀도록 하겠습니다. 그런데 이번에는 예전과 조금 다릅니다. 오펜하이머와 로트실트, 슈피겔 가문이 함께할 것이니까요. 그들은 각자 지분을 가지고 있는 암스테르담 은행과 베네치아 은행을 움직여 아메리카 지점을 개설하는 일에 적극적으로 참가할 것입니다. 아, 필요하다면 교황 성하에게도 플로리다 교구 설립 기념으로 채권 매입을 건의 드려볼까요? ……그럼 다시 본론으로 돌아가죠.”

제퍼슨은 테셴의 눈에서 활활 타오르는 한 줄기 불꽃을 보았다. 그리고 그 불꽃이 낯설지가 않았다. 그제야 생각났다. 예전에 워싱턴이나 벤저민 프랭클린의 열정을 보며 느꼈던 감정과 같다는 것을, 그리고 자신 역시도 활활 타올랐던 시절이 있었음을 떠올렸다.

“묻겠습니다. 저는 귀국의 파트너입니까? 어시스턴트입니까?”
0089 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
테셴의 태도는 단호하기 그지없었다. 그러나 그것이 외교의 본 모습이기도 했다. 파트너에게 파트너로서 대하면 될 일을 어시트턴트, 헬퍼를 자청한다는 것은 넉넉함을 과시하는 졸부의 행태나 다름없었다.
그러나 테셴의 상대는 온갖 역경을 딛고 이 자리에 선 위인들이었다. 제퍼슨은 깍지를 끼고 턱을 괴더니 테셴을 지그시 바라보며 말했다.

“파트너는 대등한 관계일 때 성립합니다. 합스부르크에게 재물이 넘쳐나는 것은 세상이 다 아는 사실이지만 그 재물이 온전한 방법으로 손에 들어왔느냐 묻는다면 가슴에 손을 얹고 떳떳하다고 말할 수 있습니까? 그런 합스부르크의 직계가 바로 공작입니다. 로트링겐 공작이 가톨릭 기사가 맞는다면 도의적인 책임을 외면할 수 없다고 봅니다.”

그런 제퍼슨을 테셴 역시 물끄러미 바라보았다.

“대체 먼 아메리카까지 저를 불러들인 이유가 무엇입니까?”
“귀국뿐 아니라 모두 16개국에 연합 제안을 보냈습니다. 그중 가장 적극적인 의사를 보인 것은 귀국이었습니다.”
“아니 그런 것 말고…….”

테셴은 탁자에 손바닥을 집고 일어섰다. 제퍼슨과 테셴의 거리는 숨소리가 느껴질 정도로 가까워졌다. 괴테가 아름다움을 찬미했던 소년 공작의 얼굴이 근접하자 제퍼슨은 왜 동성연애가 생기는지 이해할 것 같다는 다소 엉뚱한 생각이 들었다.

“진짜 이유 말입니다. 워싱턴 각하가 보여주었던 호의와 다르게 대통령과 부통령께서는 우리와의 연합 자체를 달가워하지 않은 것 같습니다. 받아들이지 않을 이유가 있을까 생각해보았는데 아메리카까지 불러다 놓고 판을 깨서 앞으로 닥칠 후환을 생각하지 않았으리라고 상상하기 어렵습니다. 그럼 하나만 남습니다. 진짜 우리를 필요로 하는 이유. 그 이유의 대가가 세기 때문에 대가를 후려쳐서 시작하시려는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.”

한동안 시선을 교환하며 침묵이 흘렀다.
긴장감을 깨기 위한 것일까? 존 애덤스가 껄껄 웃으며 두 사람을 갈라놓으려는 듯한 움직임을 보였다.

“로트링겐 공작이 어린 나이에도 현명하기 그지없다고 하던데, 정말 두 손 두 발 다 들어야겠습니다. 그냥 솔직하게 털어놓겠습니다.”

테셴은 대치 상황을 풀고 다시 자리에 앉았다. 이제야 진짜 본론이었다.

“공작이 워싱턴 저택에 있는 동안 우리에게는 새로운 정보가 들어왔습니다. 잉글랜드의 움직임이었지요.”
“잉글랜드? 잉글랜드는 이집트로 원정을 떠난 나폴레옹을 잡기 위해 혈안이 되어 있다고 알고 있습니다. 그 외에 새로운 소식이 전해졌습니까?”
“아메리카에 관련된 소식입니다. 무슨 이유인지는 몰라도 잉글랜드가 공작 각하 휘하에서 싸우겠다고 하는군요. 그런데 그 구성이 놀랍습니다. 적게 잡아도 프리깃 스무 척이 넘습니다. 다들 카리브 사략 선단이라는 공통점도 지니고 있습니다.”
“카리브 사략 선단? 그들이 왜?”

처음 듣는 소식에 테셴은 어리둥절했다. 존 애덤스도 처음에 이 소식을 듣고 이유를 몰라 어리둥절했었기에 테셴의 지금 심경을 잘 알았다. 궁금해서 미칠 것 같을 것이다.

“지금 카리브에는 이런 소문이 돌고 있다고 합니다. 프랑스 권력자 폴 바라스가 잉글랜드 아멜리아 공주에게 정략혼을 신청했다가 퇴짜 맞았다고 말입니다. 그런 아멜리아 공주가 아메리카로 온답니다. 영지임에도 한 번도 방문하지 못한 아멜리아 카운티를 시찰하기 위해서라는군요. 프랑스와 스페인 해적이 득실거리는 카리브를 왕이 가장 사랑하는 공주가 건너겠다고 하니 해군 장관은 모든 수든 동원해야겠지요.”
“그래서 카리브에 존재하는 잉글랜드 국적 사략 선단에 동원령을 내렸다는 말입니까? 그런데 어째서 제 휘하에서 싸우겠다는 것입니까?”
“엄밀히 말하면 프랑스, 스페인 국적을 제외한 모든 사략 선단에 명령이 떨어졌습니다. 무시하는 자들도 있겠지만, 평생 유럽 구경 못할 각오는 해야겠지요.”

카리브에서나 잉글랜드 해상 세력이 약할 뿐이지 전 세계적으로 보면 대적할 자가 없다고 봐야 했다. 한때 바다의 왕자를 자처했던 포르투갈, 네덜란드의 갑작스러운 몰락은 컸다.

“보스턴에 입항한 자들도 이미 몇몇 있다고 합니다. 그들은 해군 장관의 명령장을 내밀며 입항 허가를 받았는데 그중에 재미있는 내용이 있습니다. 간단히 말해 ‘아멜리아 공주를 사모하는 로트링겐 공작의 휘하로 뭉쳐라.’라고 되어 있습니다.”
“예?”

테셴이 놀라는 것을 보며 마치 손자 재롱을 보는 듯 흐뭇하게 웃는 존 애덤스였다. 제퍼슨은 내심 그런 존 애덤스를 참 심술궂은 양반이라고 생각했다. 이런 깜짝쇼는 제퍼슨이 원하는 외교 방식은 아니었다.

“남녀가 사랑하는 이유를 놓고 3자가 왈가불가할 수는 없습니다. 이유야 어찌 되든 잉글랜드는 그것을 명분으로 삼아 사략 선단을 공작 휘하에 집결시켜주었습니다. 그러니 우리의 제의는 처음부터 다시 숙고할 수밖에 없게 되었습니다. 연안 방어를 제외하고 순수하게 아메리카 해군이 전쟁에 가용할 수 있는 프리깃 전력은 18척. 그런데 공작 휘하에 참가 의사를 밝힌 해적이 끌고 올 프리깃만 20척이 넘습니다. 그것도 최소로 잡아서입니다. 게다가 하나같이 항해라면 이골난 숙련자들이지요.”

처음에 테셴의 전력을 애써 낮추려고 했던 이유는 바로 여기에 있었다. 이 정도면 단독으로 라아바나 공략에 나서도 가능할 정도였다.
아메리카 정부는 오스트리아와의 협상을 전면 재검토해야 했다. 외려 파트너 자격을 자신들이 걱정해야 할 처지가 된 것이다.
테셴을 독대하는 것도 이 때문이었다. 참모들이 왈가불가할 수 없도록 이번 회동에서 아메리카에 유리하게 성사시킬 작정이었다. 노련한 두 정치가는 그렇게 자신했다. 그러나 테셴은 자신들이 서두르는 이유를 알아냈다.
그들은 포기하고 상황을 받아들일 줄 아는 것도 빨랐다. 그것이 상대에게 신뢰를 얻는 방법이라는 것도 잘 알았다.

“무엇보다 사략 선단의 가세는 우리가 알 수 없었던 프랑스 상선의 경로를 제대로 알 수 있는 계기가 됩니다. 프랑스 사략 선단을 괴멸시키는 것도 중요하지만, 상선을 나포하여 배상금을 받아내는 것도 중요한 일이지요. 해마다 프랑스 상선의 카리브 교역 횟수는 늘어 2천 척 이상이 활동하고 있는 것으로 보고되고 있습니다.”

아메리카 상선이 프랑스에 나포되면 아메리카 교역량은 줄어들고 자금 회전도 제대로 돌지 않게 된다. 프랑스 차관 상환 거부를 밝힌 이래 1천 척 이상의 상선이 나포되자 아메리카 경제는 심대한 타격을 받았고 도저히 참을 수 없게 된 것이 전쟁 결의로 이어졌다. 지금 아메리카는 결코 여유를 부릴 수만 없는 상황이었다.
게다가 도와주겠다는 우방이 하나도 없으니 기적적으로 출현한 테셴의 바짓가랑이를 꽉 붙잡아야 했다. 그래서 정보 통제를 위해 소규모 발생한 황열병을 과대 포장하여 테셴이 다른 곳에서 정보를 들을 수 없도록 최대한 막은 후 자신들이 만났다.

“해군은 프랑스 사략 선단을 상대하고 제 휘하에 모인 사략 선단은 프랑스 상선을 턴다……. 대략 이런 그림이겠군요. 그러므로 처음에 예상했던 것보다 더 큰 이득을 아메리카가 가져가게 되겠군요.”

단순히 생각해도 사략 선단의 가세로 아메리카가 얻는 이득은 무척 많았다. 그중 안정적인 무역 보장이 가장 우선이었고 설사 프랑스와 평화 협상을 맺더라도 유용한 옵션으로 작용했다.
테셴은 여유를 찾았다. 급한 것은 저들이지 자신이 아니었다.

“처음엔 플로리다 탈환 후 제게 주겠다는 제의 이상은 생각해보지 않으셨겠지요. 그런데 사정이 달라지니 이제 플로리다는 가장 최소의 대가가 되어 버렸겠군요. 두 분 모두 현명한 분이니 걸맞은 대가를 생각하셨으리라 생각합니다. 거듭 말씀드리지만 저는 선택권을 두 분에게 드렸습니다.”

파트너인가, 어시스턴트인가?
아까와 같은 질문이지만 마음가짐은 전혀 다르게 느껴졌다.
제퍼슨은 해탈한 심정이 되었다. 눈앞의 어린 소년은 너무나 신중했다.

“생각하는 요구 조건이 있습니까?”

웬만하면 다 수용하겠다는 항복 선언이나 마찬가지였다.

“플로리다는 가져가겠습니다. 귀국이 원하는 해방구의 역할만이 아니라 유럽에서 핍박받는 계층의 새로운 출발지가 될 수도 있을 것입니다. 운이 좋다면 루이지애나 일부나 서부 스페인령까지 차지할 수도 있겠지요. 그것까지는 재량에 넣어주시는 것으로 알겠습니다.”
“해안 도시는 공동 작전으로 제압하고 내륙은 전적으로 우리가 책임을 지고 탈환하겠습니다.”

최선도 최악도 방안을 마련해두고 있었기에 제퍼슨의 대답은 빨랐다.

“제가 귀국의 개척사를 들으며 생각한 것이 있습니다. 농민이 먼저 새로운 땅에 닿아 개척에 성공하면 그 뒤를 이어 부르주아들이 들어온다. 마지막엔 정치인들이 들어온다. 그럼 농민들은 다시 새로운 땅을 찾아 떠난다. 정부는 그런 농민들을 달래기 위해 어떤 땅이든 정부 소유가 아니면 자리 잡고 개간만 하면 소유권을 주장할 수 있도록 했습니다. 그래도 그들은 이런저런 이유로 밀려났습니다.”

무슨 제안을 하려고 이런 말을 하는 것인지 정치판에서 잔뼈가 굵은 존 애덤스와 제퍼슨도 쉬이 짐작하지 못했다.

“제가 귀국에 원하는 조건은 두 가지입니다. 첫째 아메리카 연방 정부는 로트링겐 공작과 불가침을 맺는다. 둘째, 로트링겐 공작은 신대륙에서 아메리카 연방을 제외한 가톨릭 분쟁 지역에 대해 우선 개입권을 가진다.”

불가침은 아메리카로서도 나쁜 제안은 아니었다. 나중에 뒤집으면 몰라도 지금은 자신들 땅을 개발하는 것만도 벅찼다. 프랑스와 전쟁을 벌이자는 결의가 채택된 것도 정상적인 무역을 할 수 없다는 이유 하나 때문이었다.
그러나 두 번째 제안은 존 애덤스와 제퍼슨의 미간을 움츠리게 하였다. 청교도 이념으로 무장한 아메리카였지만 그렇다고 종교 때문에 먹고 사는 문제까지 포기할 정도는 아니었다. 신대륙에서 자신들을 제외하고 대부분이 가톨릭을 신봉했다. 이건 자신들을 제외한 신대륙 전체를 로트링겐이 소유하겠다는 선언이나 마찬가지였다.
제퍼슨이 즉각 반발하려고 했지만, 테셴의 이어진 말이 더 빨랐다.

“대신…….”

제퍼슨은 테셴의 말을 끝까지 들어보기로 했다.

“신대륙에서 통화는 달러로 단일화하도록 한다. 규모의 경제를 생각한다면 이게 얼마나 큰 제안인지 아시리라 믿습니다. 그리고 현재 아메리카 연방 은행이 정부 지분이 극히 미미하여 민간 은행이나 다를 바가 없다는 것 잘 알고 계실 것입니다. 부통령께서는 항시 독점의 폐해를 지적하셨지요. 저도 그 은행에서 배당을 받는 주주지만 몇몇 힘있는 사람들만 이용할 수 있는 은행이라는 생각은 하고 있습니다.”

아메리카는 월스트리트의 출범을 계기로 금융 분야도 갓 기지개를 켜기 시작한 시점이었다. 런던, 베네치아, 암스테르담 같은 전통의 금융 시장들은 아메리카 연방의 불확실성 때문에 투자를 꺼렸다. 그들은 비교적 안전한 국영 투자에만 눈독을 들였다.
신생국 사정상 소비자 금융의 활성화가 절실하게 필요했지만, 위험도가 높다며 도무지 발을 디디려고 하지 않았다.

“그러니 진정한 의미의 은행을 설립할 수 있도록 모든 지원을 아끼지 않겠습니다. 독점을 막기 위해 각주마다 각각의 대표 은행을 세우고 그 은행의 장들이 모여 화폐 제조 및 통화량 조절 등을 비롯한 금융 전반을 다루게 하는 것입니다. 물론 정부의 견해도 들어가야 하니 비율에 맞게 의원 수를 위원회에 포함하고 형평성을 위해 시민 대표도 참석시킵니다. 그리고 그 위원회에 같은 달러를 사용하는 플로리다도 함께 포함해 주십시오. 경제 예속이라고 생각하셔도 무방합니다. 어차피 플로리다 은행의 발언권은 십여 개가 넘을 은행 중 하나에 불과하니까요. 그러나 그런 플로리다 은행 설립이 유럽에 주는 신임도는 귀국이 생각하는 효과 이상이 될 것으로 확신합니다.”
“허!”

제퍼슨의 그답지 않게 제법 큰 감탄사를 발했다. 금융에 대해 전문가처럼 잘 알지는 못했지만 듣기에 그럴싸했다. 안 그래도 급하게 설립한 아메리카 연방 은행의 정부 지분이 너무 적어 그 폐해가 나오고 있었다. 그런데 마치 구세주처럼 막대한 자본을 투입하여 경쟁 체제를 구축해주겠다니 그토록 자신이 바라던 바였다. 게다가 플로리다 통화를 자신들에게 예속하겠다고 밝혔다. 불가침 조약까지 맺으면 사실상 연방의 한 주나 다를 바 없었다.
제퍼슨의 머리가 빠르게 돌아갔다.

‘로트링겐 공작 사후, 작은 계기만 있어도 플로리다는 아메리카 연방의 품에 안길 가능성이 크다.’

그러나 하나 생각하지 못한 것이 있었다. 테셴의 사고가 일반적인 귀족, 정치가들과 다르다는 점이었다.

‘괴테 선생님이 헤르만과 도로테아 원고를 주면서 나에게 평을 해보라고 말씀하셨지. 당시 나는 그 원고를 제대로 이해하지 못했다. 그러나 이제는 답을 말할 수 있을 것 같다.’

노련한 두 정치가가 잠시 귓속말을 나누는 사이 테셴은 그저 의연하게 결과를 기다렸다.

‘국가 형성을 통해 내 신념을 투사하는 것도 평화를 위해 중요한 수단이지만 내 신념이 닿지 않는 다른 나라는 어떤 방식으로 평화를 강요할 것인가? 개인의 자비와 사랑으로? 신은 정말 그런 방식으로 구원을 원하는 것인가? 그렇지 않다면 가장 세련된 인간의 방식으로 뜻을 관철하겠다.’

테셴은 작게 읊조렸다.

‘사라지지 않는 부채를 끊임없이 만들어 국가를 제어한다.’
0090 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
새삼 칸트에게 감사한 생각이 들었다. 칸트가 지암바티스타 비코의 신과학을 추천해주지 않았다면 테셴 자신은 귀족 중에서 조금은 진보된 철학의 소유자로 그쳤을 가능성이 컸다.
철학과 신과학의 차이는 그만큼 지대했고 그 차이의 연구를 통해 테셴의 정신은 한걸음 성숙해질 수 있는 계기가 되었다.
철학이 진리의 최고치를 찾기 위한 과정이라면 사회 변화에 관심을 둔 신과학은 실천적 지혜 중 가장 낮은 진리를 찾기 위한 과정이라고 할 수 있었다.
그것은 사회가 가진 문제 다수를 포괄하기 위해서는 실천할 수 없는 높은 이상이 전혀 도움되지 않는다는 인식 때문이었다. 실천 가능한 범위 내에서 모두가 이해하는 방법을 찾다 보면 철학이 추구하는 절대 진리와 동떨어질 수밖에 없게 된다는 것을 간파한 것이다.
그래서 비코는 청소년기 교육의 요체를 공통감각(common sense)에 두라고 조언했다. 자연과학에서 흔히 쓰이는 데카르트적 비판방법, 참된 것을 거짓에서 구별하는 일에 집중하는 과정을 사회에 대입하지 말라는 것이다. 인간의 삶, 공동체의 삶은 옮음과 그름을 명확하게 가를 수 없다고 여겼기 때문이다. 그 속에서 중요한 것은 소통과 상식이다. 여기서 말하는 상식이 바로 모두 이해할 수 있을 정도의 낮은 진리치를 의미한다.

‘사회는 수학과 다르다. 하나의 문제에 하나의 답이 없다. 문제가 일어날 가능성의 원인은 다수이고 그 다수 가운데 무엇이 나, 또는 공동체에 가장 큰 영향을 끼칠 수 있는가를 찾아내는 사람이 탁월한 사람이라고 했다.’

그런 뜻에서 보자면 아메리카 정부와 자신은 전혀 다른 답을 준비해둔 상태에서 같은 문제인 것 마냥 공감하는 자리였다. 준비한 답이 파생할 결과의 우열로 사가(史家)들은 오늘 회담을 평가할 것이다.
자신은 승자로 기록될 것인가?
알 수 없었지만, 신이 자신의 신념에 화답했다면 승자로 기록될 것이다. 반드시 그렇게 될 것이다. 테셴은 의지를 다졌다.
그사이 귓속말을 마친 제퍼슨이 테셴의 제안에 대해 수정안을 내놓았다.

“청교도 정신을 표방한 정부가 가톨릭 분쟁에 뛰어든다는 것은 명분이 없는 일이긴 합니다. 그러나 가톨릭 분쟁이 자칫 우리에게도 불똥이 튈 수 있음을 고려해주셨으면 합니다. 그러하니 로트링겐 공작이 가톨릭 분쟁에 개입하는 것은 원칙적으로 찬성하되 우리 측과 비공식 협상을 펼쳐 그때그때 사안을 결정하는 것이 어떻겠습니까?”
“귀국의 이해와 배치되어 반대하실 경우, 가톨릭 분쟁에 아예 참가할 수 없단 말이 됩니다. 교황 성하가 과연 그런 것을 용납하시겠습니까?”

그러나 사실 테셴의 두 번째 제안은 버리는 카드나 마찬가지였다. 가톨릭 기사라는 명분을 가진 이상 아메리카 정부가 비공식적으로 왈가불가할 수 있어도 그걸 직접적으로 반대할만한 근거가 부족했다. 게다가 불가침이다. 방해라도 놓는다면 조약 위반이 성립된다.

“그러나…….”

불가침이야 제안과 상관없이 합의할 수 있었지만, 굳이 첫 제안으로 던진 것은 두 번째 제안을 크게 보이기 위해서였다. 잉글랜드 사략 선단이란 변수가 아메리카의 양보를 급하게 이끌어 낸 것처럼 보였지만 테셴의 제안들은 변수가 개입하지 않았더라도 충분히 아메리카가 받아들일 수 있을 정도로만 설정했다.
테셴은 오직 아메리카 정부가 제안에만 연연해 선물을 거부감없이 받아들이기만 바랐던 것이다.
승부의 기본은 가장 자신 있는 재주로 싸우는 것이다. 자신의 무기는 마리아 대공의 막대한 유산이었다.

“제가 말씀드렸던 달러 경제권을 신대륙에서 완성하려면 스페인, 잉글랜드, 프랑스, 포르투갈의 화폐가 모두 무용지물이 되어야 합니다. 그들이 순순히 자신들의 가치를 포기할 수 있을까요? 그러기 위해서는 그들이 신대륙을 밟으며 그러했듯 힘으로 물리치는 수밖에 없습니다. 아메리카 연방이 오스트리아를 진정 파트너로 생각한다면 우리 역시 아메리카 연방과 이득을 나눌 것입니다. 조건은 오직 하나 가톨릭의 명예 회복입니다. 가톨릭은 민중을 괴롭히며 압제를 일삼는 독재자들의 패션(fashion)이 아닙니다.”
“오호!”

애덤스와 제퍼슨은 감탄하며 손뼉을 쳤다. 그건 순수한 찬사였다. 합스부르크의 과거 행적을 비꼬려면 비꼴 수도 있었지만 마리아 테레지아가 집권한 이후의 합스부르크는 유럽의 또 다른 정통이라 불리는 부르봉 왕조와 행보가 달랐다.
게다가 연좌제를 적용해서 치졸하게 응대할 정도로 두 위인의 도량은 좁지 않았다.

“정녕 그것이 공작의 뜻이라면 우리 역시 반대할 이유가 없습니다.”

애덤스와 제퍼슨은 안도했다. 공작이 잉글랜드 사략 선단 합류 소식을 듣고 무리한 요구로 일관할 경우를 걱정했는데 생각보다 유화적인 태도를 보였기 때문이다.
프랑스 사략 선단을 물리쳐 유럽 무역이 재개되고 소비자 금융을 전담할 은행까지 설립되면 연방의 미래는 탄탄대로였다. 마음이 넉넉해지자 없던 호의도 생겨났다.

“불가침이 아니라 이참에 군사 동맹도 함께 넣는 방안이 어떻습니까? 우리는 공작과 같이 말이 통하는 이웃을 원합니다.”
“프랑스 혁명과 비슷한 공화정의 기치를 들고 있으면서 이웃에 전제국(專制國) 설립을 허락하시는 것도 참으로 대단하다고 생각하고 있습니다. 그런데 군사 동맹까지 성사된다면 귀국의 독립 이념이 훼손되는 결과가 아니겠습니까?”
“하하하, 그런 배려까지 해주시다니 감사합니다. 전제국도 다 같은 체제는 아니지요. 플로리다에 교구를 세우고 원주민과 노예들의 해방구가 되겠다고 말씀하셨습니다. 혹시 몰라 물어보겠습니다. 공작을 제외한 기존 귀족 외에 새롭게 귀족을 발탁하여 공국으로 운영하실 작정이십니까?”
“그건 아닙니다만…….”
“아메리카는 아직 소속감이 완전하지 못합니다. 플로리다의 성공적인 정착은 우수한 정치 체제의 확립에서 시작합니다. 플로리다 주민은 연방의 대의민주주의와 멕시코의 전제 정치를 보며 어떤 생각을 할까요? 그런데 연방의 대의민주주의는 기실 잉글랜드 의회 제도와 다를 바가 없습니다. 차이점은 왕과 귀족의 존재 여부지요. 그런데 공작은 귀족을 만들지 않겠다고 밝혔습니다. 연방과 잉글랜드 정치의 딱 중간인 셈이지요. 군림하되 통치는 위임한다. 이 정도라면 얼마든지 이해할 수 있는 수준입니다. 연방의 가치가 공작에게 영향을 받을 정도라면 우리는 독립을 외치지 않았을 것입니다.”

제퍼슨은 연방의 정치 체제가 우월하다는 것을 확신하고 있었다. 아니 그것이 필생의 신념이었다.

“저는 그보다 플로리다에서 노예가 자유롭게 주민으로 활보하는 것을 보며 연방이 긍정적으로 변화하길 바랍니다. 그런 뜻에서 페인의 상식을 이해하는 로트링겐 공작의 출현은 우리에게 참으로 다행입니다.”
“여담입니다만 페인 선생이 원한다면 플로리다로 모시고 싶습니다.”
“진심으로 하는 이야기라면 정부가 도울 수 있을 것 같습니다. 페인은 프랑스 혁명과 독립 전쟁에 활약한 투사임과 동시에 시대를 관통하는 사상가이기도 합니다. 페인이 유럽에서 정치 선동자라는 오명을 쓰고 있어 귀환을 추진하고 있었습니다. 그런데 문제가 있습니다. 공작도 그 사실을 듣고 찬성할 수 있을지 궁금합니다.”
“문제라니요?”
“페인은 프랑스 혁명 중에 이성의 시대(The Age of Reason)를 저술했습니다. 그 책에서 ‘신은 있다고 믿지만 계시는 믿지 않는다.’라고 밝혀 종교인의 반발을 일으켰습니다. 원뜻은 ‘계시’를 권력으로 이용하는 인간의 추악한 본성을 고발한 것이지만 제 발 저린 자들은 페인을 교화받을 수 없는 무신론자로 몰아붙였습니다. 부끄럽지만 우리 정부도 예외는 아닙니다. 일부 각료와 의원들이 강경하게 반대하고 있습니다. 게다가 또 다른 문제도 안고 있습니다. 페인은 작년에 토지 분배의 정의(Agrarian Justice)를 발표했습니다. 대지주들의 반발이 어떠할지 이해하겠습니까?”

페인의 고향인 아메리카조차 이런 반응이 있었다. 가톨릭을 신봉하는 전통의 귀족 출신, 테셴이 그런 페인을 받아들일 수 있을까, 애덤스나 제퍼슨은 자못 궁금한 표정을 지었다.
고민이 필요할 것으로 여겼던 테셴의 대답은 그들의 예상보다 빨랐다.

“페인 선생은 ‘상식’에서 ‘인권을 짓밟는 자는 적’이라고 정의했습니다. ‘이성의 시대’도 ‘토지 분배의 정의’도 속을 따져보면 인권을 짓밟는 적의 실체를 밝히고 있습니다. 혹시 가톨릭이란 단어의 유래를 알고 계십니까?”

가톨릭에 종교적인 의미를 제외하고 다른 뜻이 있었단 말인가? 애덤스와 제퍼슨은 전혀 생각해보지 않은 주제라 서로 고개를 갸웃했다.
테셴은 미소를 지으며 말했다.

“그리스어 katholikos가 어원입니다. 보편, 일반, 공공 등의 뜻이 있지요. 신은 언제나 우리에게 말씀하셨습니다. 가르침대로 살라. 그 가르침에 누군가를 미워하고 누군가의 것을 빼앗고, 누군가를 짓밟으라고 가르치던가요? 그저 널리 알려진 대로 살라고 말씀하셨습니다. 부모를 공경하고, 이웃을 사랑하고, 살인하지 말고, 남의 재물을 탐하지 말라고 말입니다. 루터교의 계명도 정교회의 계명도 역시 다를 바가 없습니다. 그런데 누가 누굴 비난한단 말입니까? 페인 선생이 원한다면 저로서는 당연히 귀빈으로 모시겠습니다.”
“페인과 공작은 무척 잘 어울릴 것 같습니다.”

제퍼슨은 문득 로트링겐 공작이 부러워졌다. 그것은 자신이 처한 상황 때문이었다. 자신은 페인의 귀국을 열렬히 환영하고 있었지만 대통령인 존 애덤스는 페인이 기존 기득권의 가치를 존중하지 않는다며 부담스러워했다.
지금도 존 애덤스는 반색하며 페인의 건강 때문에라도 따뜻한 플로리다가 제격이라며 공작에게 맞장구를 치고 있었다.

“그럼 얼추 논의는 끝난 것 같습니다. 마지막으로 제가 드리기로 한 선물은……”

테셴이 마무리를 지으려 하자 제퍼슨이 아까부터 생각하고 있던 바를 털어놓았다.

“연방 은행도 제대로 통제하지 못하는 상황에서 수십 개의 은행 난립은 자칫 더 큰 재정부실로 이어질 수 있다는 생각이 듭니다. 3개에서 5개 정도로 시작해보는 것이 좋겠습니다. 소매 금융에 치중하는 조건으로 말입니다. 문제점을 차차 해결하면서 하나씩 늘려가는 것이 어떻겠습니까?”

제퍼슨은 곰곰이 생각해보다가 몇몇 가문의 주도로 은행 설립이 이루어지는 판에 그 개수마저 늘려버리면 지금의 어려움이 지난 후, 유럽 자본의 투기판으로 변질하지 않을까 걱정했다. 전문적인 금융 지식은 없었지만, 정치적인 감각은 살아 있었다.

“좋습니다. 그럼 화폐 발행은 당분간 연방 은행이 계속하게 되겠군요.”

그러자 애덤스의 얼굴에 아쉬움이 감돌았다. 테셴이 시원스럽게 대답하자 정말 선물로 주기 위한 것을 자신들이 차버리는 것은 아닌지 걱정이 들었던 것이다. 그것이 사실이라면 경쟁자들이 정쟁으로 몰기에 충분한 사안이었다. 반면 제퍼슨은 이 정도면 성공적이라며 자평했다.
집무실에서 물러나자 대기하고 있던 일행이 다가왔다. 준비된 숙소로 안내하기 위해 먼로도 함께였다. 먼로는 집무실 문이 열리자마자 틈새로 대통령과 부통령의 안색을 슬쩍 확인했는데 안색이 그리 나쁘지 않은 것을 보고 회담이 비교적 성공적이라고 생각했다.

‘승자는 제가 된 것 같군요.’

복도를 걸으며 테셴은 주먹을 불끈 쥐었다.
자신은 회담 중에 이미 경고한 바가 있었다. 연방 은행의 정부 지분이 너무 작아 사기업이나 다를 바가 없다는 것을 밝혔다.

‘나는 연방 은행 800명의 주주 중 한 명일 뿐이고 100만 달러의 지분을 가졌다. 그러나…….’

마리아 대공이 아메리카 투자를 결심할 때 조언자는 두 명이었다. 로트실트의 주인, 마이어 암셀. 오펜하이머의 주인, 프란츠였다. 그들은 입을 모아 외쳤다.

-전통적인 권력은 총칼에서 나왔지만, 앞으로는 통화를 지배하는 자가 진정한 권력자입니다.

미스틱 조선소에 투자한 것이나 월스트리트 건립 자금 지원, 고아원 기부채납 등은 오로지 하나의 목적을 가리기 위한 것이나 마찬가지였다. 그것은 꽤 긴 시간이 필요할 것으로 생각했지만, 마리아 대공의 죽음과 국제 정세의 변화로 앞당겨졌다.

‘모자란 자금 확충을 위해 언제든지 주주 권리를 사고팔 수 있도록 한 것이 연방의 실수다.’

엄밀히 말하면 실수는 아니었다. 국가 신인도 부족으로 채권 값이 한때 95%까지 폭락하자 자본이 빠져나갈 것을 두려워하여 연방 은행의 기존 주주들은 다른 투자자를 구해야만 빠질 수 있도록 법으로 강제했다.
테셴은 그런 아메리카 연방의 사정을 헤아려 새로운 은행 건립을 제안했다. 그 제안이 유럽에 발표되면 신인도 향상에 영향을 끼칠 것이 틀림없지만, 프랑스 사략 선단과의 전쟁 발발 소식이 터지면 발을 빼는 자들이 틀림없이 나올 터였다. 언제 전쟁이 끝날지 예측을 할 수 없고 그 결과도 불투명하기 때문이다.

‘결과적으로 나에게는 다수의 은행 설립을 통해 통화량 조절이냐 기존의 연방 은행을 쥐느냐의 두 가지 선택지가 존재했다. 어느 쪽을 선택하더라도 나로서는 같은 결과다.’

애덤스나 제퍼슨은 이런 테셴의 속내를 짐작이나 할 수 있었을까?

“기분이 좋아 보이십니다.”

마차에 올라타는 테셴의 표정을 잠시 살피더니 먼로가 말했다. 양국이 만족할만한 회담을 했다는 것은 앞으로 양국의 관계를 생각했을 때 나쁘지 않은 전조였다.

“토머스 페인 선생을 플로리다로 모시기로 했습니다.”
“아!”

먼로는 토머스 페인의 귀환을 둘러싸고 팽팽하게 대립하고 있는 연방의 사정을 잘 알고 있었다. 그럴 바에는 차라리 인접한 플로리다에 머무는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 먼로는 미소를 지으며 말했다.

“공작 각하의 용단에 실로 경의를 표합니다.”
“천만에요. 제 기준에서는 그것이 ‘상식’이었을 뿐입니다.”

마차가 출발을 시작하자 테셴은 점차 멀어지는 연방 건물을 보며 나직하게 대답했다.
0091 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
마차는 대략 30분 정도를 달려 목적지에 도착했다. 테셴이 애초에 조용한 숙소를 원했던 관계로 제법 한적한 필라델피아 교외에 자리한 관저였다.
다음 일정이 나올 때까지 며칠은 걸릴 것이라며 불편한 점이 있다면 언제든지 이야기해줄 것을 신신당부하고 먼로가 떠나자 테셴은 긴장된 하루가 무사히 지나갔음을 실감했다.
그러나 아직 임시조약일 뿐이었다. 협정문에 사인해야 결과를 실감할 것 같았다.
그렇게 이틀이 지나고 관저에 손님들이 찾아왔다.
그중 한 사람은 테셴에게 매우 익숙한 사람이었다.
밀린 업무를 처리하기 위해 미스틱 조선소에서 먼저 뉴욕으로 돌아갔던 존 제이콥 애스터였다.
애스터가 먼저 호들갑스럽게 재회의 기쁨을 표시한 후, 나머지 두 사람이 모자를 벗고 깍듯한 예의와 함께 자신을 소개했다.

“존 맥스웰 네스빗(John Maxwell Nesbitt)입니다.”
“에브라임 하트(Ephraim Hart)라고 합니다.”
“아, 하트 씨가 저를 찾아올 것이라 예상은 했지만 두 분의 방문은 뜻밖이군요.”

평범한 외모라 다시 보면 까먹을 것 같은 인상의 에브라임 하트는 미안한 마음이 들었는지 귀밑머리를 긁적였다.

“저 혼자 와도 될 일이었습니다만 투자자를 직접 보고 결정하겠다는 네스빗의 고집을 꺾지 못했습니다. 애스터 같은 경우는 제가 말하지 않았는데도 제가 공작 각하의 아메리카 대리인이라는 것을 알고 직접 찾아온 경우이고 말입니다. 무엇보다 이 두 당사자가 공작 각하에게 직접 제의하고 싶은 것들이 있다고 합니다. 제가 오펜하이머의 이름으로 제안한 것보다 더 큰 제안이라기에 임의대로 판단할 수 없었습니다.”

인사를 나누는 사이 차가 들어왔다.
찻잔을 어루만지며 테셴은 자신을 몹시 어려워하는 에브라임 하트를 천천히 살폈다.

‘유대인이라고 했지.’

마리아가 테셴 자신의 이름으로 아메리카에 투자하겠다고 밝혔을 때, 오펜하이머와 로트실트가 상의하여 뉴욕의 금융업자를 대리인으로 선정했다. 존 제이콥 애스터에게 맡겨도 되지만 그는 금융 종사자가 아니었다. 게다가 유대인도 아니었다. 오펜하이머와 로트실트의 열망을 잘 아는 자신에게도 이해가 가는 인선이었다.

‘월스트리트 증권 거래소. 초대 24인 회원 중 한 명.’

현재 연방이 공인한 곳은 필라델피아 증권 거래소뿐이었다. 그러나 필라델피아 다음으로 활기찬 상권을 가진 뉴욕으로서는 거리가 멀고 수수료가 높다는 불만을 품고 있었다. 그래서 뉴욕의 유력한 금융인들이 모여 사설 거래소를 하나 만들자는 제안이 나왔다.
뉴욕을 지지기반으로 삼고 있던 재무장관 해밀턴은 찬성을 나타냈다. 그러나 필라델피아 거래소가 완전히 활성화되지 않은 상태에서 공인 거래소를 또 두는 것은 시기상조라는 평이 우세하여 암묵적인 승인으로 유지되고 있는 것이 지금이었다.
대서양 교역의 입구라는 장점을 살려 뉴욕의 경제는 계속 발전하고 있었고 월스트리트 증권 거래소의 위상도 점차 상승하고 있었지만 거래할 수 있는 자격을 가진 회원은 24인 체제에서 변하지 않았다. 그들만의 카르텔이 형성되면서 이제는 돈을 싸들고 와도 받아주지 않게 된 것이다.
결과적으로 월스트리트에 투자한 것은 연방 은행 지분을 획득하기 위한 목적을 웃도는 효과를 낳았다.

“이제 차도 나왔으니 이야기를 시작해볼까요? 먼저 네스빗 씨의 제안을 들어보도록 하지요.”

짙은 수염이 인상적인 네스빗은 긴장이 한결 가셨는지 처음보다 편안한 얼굴로 말문을 열었다.

“갑작스러운 방문에도 흔쾌히 받아들여 주신 로트링겐 공작 각하에게 먼저 감사 말씀을 드립니다. 먼저 제 소개를 드리자면 저는 북미 보험 회사(INA, Insurance Company of North America)의 대표를 맡고 있습니다.”
“보험 회사?”

북미 보험 회사는 1792년 필라델피아에 설립된 아메리카 최초의 보험 회사였다. 해양 보험을 주로 다루었는데 유럽의 보험사들이 아메리카 상선의 보험 가입을 거절하는 일이 잦아지자 선주(船主)와 화주(貨主)들이 자본금을 보태 설립했기 때문이다.

*INA는 현대 CIGNA의 전신이 된다. 자회사로는 라이나 생명이 있다.

“보험 회사가 왜 저를 꼭 봐야 하겠다고 했는지는 천천히 듣도록 하고……. 대표께서는 아일랜드 출신인 모양이군요.”

네스빗은 고개를 끄덕였다. 아메리카에는 아일랜드 출신 이민자들이 상당수 있었다. 그들의 영어는 잉글랜드 영어 발음과는 살짝 차이가 났기 때문에 눈치챌 수 있었다.
네스빗은 설명을 이어갔다.

“우리의 자본금은 현재 40만 달러입니다. 원래는 1주당 10달러에 6만 주 발행을 결의했었습니다. 대서양 교역의 위험도가 너무 높아서 자본금을 높게 잡아야 했는데 1/3이 팔리지 않은 것이지요.”
“20만 달러를 내고 회사 주식을 사라는 말입니까? 전 아직 보험 회사에 투자할 마음이…….”

은행 설립도 머리 아플 판에 보험 회사라니, 테셴으로서는 전혀 예상치 못한 제안이었기에 완곡하게 거절 의사를 나타냈다. 정 보험 회사가 필요하다면 필요한 시기에 새로 만들면 그뿐이었다.
그러나 네스빗은 정색하며 손을 휘저었다.

“아닙니다. 그런 것이 아닙니다. 저희는 판매하지 못한 2만 주의 주식을 무상으로 공작 각하에게 양도할 생각이 있습니다. 그럼 장부상으로 60만 달러가 자본금이 됩니다.”
“실제 보상할 수 있는 금액은 40만 달러인데 장부에는 60만 달러로 기록하게 해달라? 저보고 한 10년쯤 묵혀두라는 말이겠군요. 유럽에서 이만큼 투자하고 있으니 기존 투자자들에게 안심하라는 메시지를 전달하고 싶으신가 보군요.”
“20만 달러는 우리에게 무척 큰돈입니다. 그럼에도, 기꺼이 공작께 무상 양도 제안을 하는 것은 연방이 프랑스와 전쟁을 앞두고 있기 때문입니다. 주주들은 보험 가입자들이기도 합니다. 손해를 입어 보험금을 타가는 주주가 늘어나면 회사 재정은 급속하게 나빠질 것입니다. 신규 투자도 보험 가입도 아무도 하지 않으려고 하겠지요. 그래서 저는 주주와 가입자 모두에게 확신을 주는 방법이 필요했습니다.”
“그것이 나다?”
“아시겠지만 잉글랜드 사략 선단이 공작 각하의 편에 서서 프랑스와 싸울 것이라는 소문이 파다합니다. 여러 경로를 통해 확인한 결과 사실이라고 저는 믿고 있습니다. 그러니까 저는 그것이 사실이라는 전제하에 공작 각하의 확언을 듣는 조건으로 회사 주식 2만 주를 대가로 드리고자 하는 것입니다. 회사의 최대 주주가 보스턴의 유명 건축가이자 창립 아이디어를 낸 사무엘 블로젯인데 그도 3천 주 밖에 가지고 있지 않습니다. 그러니까 사실상 공작 각하가 최대 주주가 되지요.”
“전쟁에서 승리한다는 확신만 있다면 앞으로 아메리카 상선의 해양 보험은 모두 귀사가 가져갈 것이니 장기적으로는 주주 모두에게 이익이라는 결론을 내렸겠군요. 기존 주주들은 더 큰 이익을 위해 투자금을 더 내놓을 것이고, 다른 보험도 취급할 수 있게 되겠지요. 예컨대 화재 보험이라던가…….”

네스빗은 놀라움을 금치 못했다. 그러다가 애스터와 하트를 차례로 쳐다보았다. 그러나 그들은 고개를 가로저었다. 자신들은 그런 언급을 미리 한 적이 없다는 뜻이었다.
네스빗은 고개를 절레절레 흔들며 말했다.

“맞습니다. 지금 필라델피아에는 화재 보험사가 창립을 준비하고 있습니다. 2곳이나 되지요. 그들을 경쟁에서 누르기 위해서는 인수를 추진하거나 전국적인 지점을 일시에 열어 도태시키는 방법이 있습니다. 둘 다 막대한 자금이 필요합니다. 투자는 신인도가 필요합니다. 전쟁에서 승리하면 모든 것이 가능해집니다.”
“정부에 제의해볼 생각은 하지 않았습니까?”
“현재 아메리카의 경제는 제약 없는 경쟁 체제입니다. 정부에 지분을 내준다는 것은 정부 정책에 반하는 이른바 ‘꼼수’를 쓸 수 없습니다. 증권 거래소의 개설만 하더라도 네덜란드(1611년)나 잉글랜드(1686년)보다 한참 늦어서 과거 유럽에서 횡행하던 투기와 사기가 빈번하게 일어나고 있습니다. 우리는 믿을만한 투자자와 오래도록 함께 가고 싶습니다.”

테셴은 잠시 생각에 빠졌다. 프랑스와의 해상 전쟁에서 진다는 생각은 조금도 해본 적이 없었다. 모든 능력을 동원해서 철저하게 승리로 이끌리라고 가정하면 북미 보험 회사의 접근은 외려 환영할만한 일이었다. 단시간에 아메리카 최대 보험 회사로 거듭날 것이기 때문이다.
그때 네스빗의 발언이 끝났다고 생각했는지 애스터가 나섰다.

“공작 각하께서 존 애덤스가 대통령에 당선되도록 여러 투자를 선행해주신 덕분에 제 사업은 한동안 탄탄대로였습니다. 저는 모피 무역상의 정점에 이르고자 그동안 모은 자금으로 ‘애스터 원정대’를 조직했습니다. 경쟁자들보다 빨리 태평양 연안의 모피 산지까지 독점하기 위한 것이지요.”

국가도 제대로 나서지 못한 태평양 연안 지역의 탐험을 오직 사업 확장을 위해 투자했다고 하니 테셴은 그 의욕에 혀를 내둘렀다.

“저에게 애스터 원정대에 투자하라는 말씀은 아닐 것 같고…….”
“물론입니다. 제가 공작 각하를 이렇게 찾아뵌 것은…….”

애스터의 음성이 나직하고 신중해졌다.

“차기 대통령은 누가 되리라고 예상하십니까?”
“연방파의 의뢰를 받았습니까?”
“아닙니다. 누구의 의뢰도 받지 않았습니다. 솔직하게 말씀드리면 다음 선거에서는 연방파에 반대하는 제퍼슨이 차기 대통령이 되었으면 해서 혹시 뜻을 합칠 생각이 있으신지 확인하고자 왔습니다.”
“해밀턴을 지지하셨던 분이 그 지지를 철회하셨다면 역시 사업상의 이유가 크겠군요.”
“맞습니다. 저는 모피로 돈을 벌었고 앞으로도 계속 그 사업을 유지할 생각이지만 중국, 인도의 차와 비단을 수입할 생각도 가지고 있습니다. 아메리카까지 무사히 가지고만 온다면 100배의 이윤을 보장하는 사업이니까 말입니다. 그 준비를 착착하고 있습니다. 앞으로 1년 정도면 아시아로 출발할 상선대를 조직할 수 있습니다.”

*애스터의 아시아 무역은 아메리카의 필리핀 진출과 일본 개항으로 이어진다.

테셴은 중국이 애스터의 입에서 나오자 문득 아련한 생각이 들었다. 언젠가 자신이 자랐던 북경 교구를 방문할 날이 올 수 있을지, 낳아준 부모님을 대신해 조선도 한번 찾아가고 싶은 마음이 간절했다.

“그리고 또 다른 사업도 병행하고 있습니다. 뉴욕 부동산에 투자하는 것이지요. 대서양 무역이 제대로만 돌아간다면 뉴욕의 땅값은 폭등할 수밖에 없는 구조이기 때문입니다. 다 공작 각하의 능력을 믿고 내린 결정이었습니다. 헌데 한 가지 난관이 있습니다. 현재 연방에서 경제에 가장 해박한 관료는 해밀턴과 갤러틴 하원 의장 정도인데 실질적으로 경제 정책에 관여할 수 있는 인물은 해밀턴이 유일하고 입김이 막강합니다. 한 마디로 현재 연방의 경제 정책은 그가 다 이끌고 있다고 봐도 무방합니다. 제퍼슨도 그런 해밀턴의 능력을 인정하고 있습니다. 그가 아니었다면 연방은 벌써 도산했으리라고 공공연히 추켜세워줄 정도지요. 그런 해밀턴이 투기성 자본에 대한 규제 정책을 준비하고 있다고 합니다. 윌리엄 듀어(William Duer) 사건이 그에게 굉장히 충격을 주었던 모양입니다.”
“윌리엄 듀어 사건?”

테셴이 고개를 갸웃하자 하트가 사건에 대해 간략하게 설명했다. 한마디로 말해 그는 아메리카 최초의 금융 투기꾼이라고 할 수 있었다. 당시 재무부 차관보였던 듀어는 자신의 지위를 적극적으로 활용해 공매도와 저가매수, 공무원 매수 등을 적절히 활용하여 필라델피아와 뉴욕의 증시를 완전히 뒤흔들어 버린 것이다. 증시 거품이 일어났고 금융계가 공황 상태 직전까지 가게 되자 해밀턴이 개입하여 해결했다.
그러나 해밀턴은 뜻밖의 비난에 처했다. 바로 반대파인 제퍼슨에게서였다. 제퍼슨은 정치인이 금융에 개입하는 것은 통제로 비칠 수 있으며 자칫 개인의 투자 실수를 정부가 구제해주는 것으로 착각할 가능성이 있다고 경고했다. 사실 해밀턴의 위기관리 능력은 매우 적절한 것이었다. 그것은 어쩌면 제퍼슨의 한계이기도 했다. 자유 경제에 맡기면 시장은 저절로 돌아간다는 수준 정도의 금융 지식으로 해밀턴을 재단했기 때문이다.

“제퍼슨은 대기업의 출현을 극도로 경계하지만, 금융에 대한 이해는 정반대입니다. 처음엔 해밀턴이 파트너로서 적격이었지만 이제는 제퍼슨이 우리 같은 상인들에게 최적의 파트너가 된 것이지요. 저는 월스트리트가 정부의 간섭에서 완전히 벗어나기를 바랍니다. 공작 각하께서도 이러한 생각에 동참해주시기를 바랍니다.”
“차기 대통령으로 제퍼슨을……. 흠.”
“이유는 또 있습니다. 아메리카의 무역 중 오스만 치하의 북아프리카 도시국가들과의 교역도 큰 비중을 차지합니다. 오스만이 유럽 국가들을 적대시하면서 자연 저희에게도 기회가 온 것이지요. 그런데 교역을 위해서는 상당한 액수의 뇌물을 매해 줘야 했습니다. 해밀턴과 제퍼슨의 시각은 여기서 또 대립합니다. 해밀턴은 뇌물을 줘서라도 교역을 유지하는 것이 훨씬 이득이라는 생각을 하고 있고, 제퍼슨은 전쟁을 벌여서라도 뇌물을 주는 무역 관행을 뿌리 뽑아야 한다고 맞서고 있습니다. 만약 이번 프랑스 사략 선단을 상대로 제대로 승리하기만 한다면 제퍼슨은 다음 전쟁 목표를 북아프리카의 오스만 도시 국가를 상대로 삼을 것이 거의 확실합니다. 그리고 그 전쟁에서까지 승리하기만 한다면 저희 같은 상인들은 그야말로 운수대통하는 셈입니다. 대서양 교역과 북아프리카 교역이 모두 정상화하면 아메리카 경제는 10년 이내에 10배 이상 폭등할 것이고 기존에 자산을 가진 사람들은 모두 상상할 수 없는 부자가 됩니다. 생각해보십시오. 지금 공작 각하의 결단에 따라 아메리카 경제가 모두 우리 손에 들어오게 됩니다. 스페인은 과거에 메디치 가문으로부터 빌린 막대한 부채를 황제의 상환 불가 한 마디로 무용지물로 만들어버린 바가 있지만, 대의민주주의를 실현하겠다며 정기적으로 선거를 벌이는 아메리카는 절대 개인이 획득한 자산을 함부로 강제할 수 없습니다. 그야말로 비바(Viva) 아메리카입니다!”

애스터는 미래가 마치 보이기라도 하는 것처럼 두 손을 허공으로 올리며 기쁨을 표현했다.

============================ 작품 후기 ============================
챕터 제목을 수정했습니다. 쓰다보니 해상전은 다음 챕터나 되야 되겠더군요.
고려편을 먼저 써야 하긴하는데 불꽃처럼이 요새 계속 머리속에 생각이 더 잘납니다. 고려편이 잘써야겠다는 마음가짐이 강한데 반해 불꽃처럼은 좋아하는 글을 쓰는 기분이라 더 그런건지 모르겠습니다.
0092 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
테셴은 다소 격앙된 애스터의 마음에 찬물을 끼얹기라고 하듯 다소 냉랭한 어조로 말했다.

“애스터 씨.”

노련한 사업가답게 애스터는 테셴의 불쾌함을 재빨리 알아차렸다. 눈앞의 어린 공작은 여타 유럽의 전통적인 귀족 상을 벗어던진 인물이었다.

‘잉글랜드나 프랑스의 귀족들만 하더라도 변하는 사회에 적응하지 못하고 사치스러웠던 옛 영화에만 골몰하여 씀씀이를 전혀 줄이지 않고 있다. 자금난에 시달리면서 곧 죽어도 품위는 지키려 하니 우리 같은 사업가들에게 좋은 먹잇감이 되었다. 그러나 로트링겐 공작은 다르다.’

산업 혁명의 여파로 급격하게 부를 손에 넣은 부르주아들은 귀족 철폐를 주장하면서도 한편으로는 귀족들이 가진 전통과 명예, 품위를 부러워했다. 그래서 귀족 사회에 편입하려 애를 썼고 숱한 정략결혼으로 귀결되었다. 돈으로 귀족의 이름값을 사는 형태가 된 것이다. 그런 현상은 점차 가속되면 가속되었지 줄어들지는 않았다. 그런 와중에 현실에 적응하며 변화하는 귀족들도 있었다. 애스터가 보기에 테셴은 변화하는 귀족 중 첨단(尖端)에 서 있었다.

‘진정한 상인이라면 이윤보다 사람을 남겨야 한다. 믿을만한 파트너는 천금을 주고도 구하기 어려운 법.’

어려운 환경에서 자수성가한 애스터는 자기만족을 위한 이름값에 관심이 없었다. 차라리 그 시간에 뉴욕에 도서관을 만들어 기부하는 것이 백배 나은 행위였다.

*뉴욕 중앙도서관의 설립자가 애스터다. 공공시설로 알려졌지만, 기부금으로 운영하는 개인시설이다. 메트로폴리탄 오페라 하우스도 비슷한 경우다.

애스터는 헛기침을 하며 다소 무안한 어조로 말했다.

“제 희망 사항이 조금 지나쳤던 것 같습니다. 혹시 저를 ‘베네치아의 상인’처럼 생각하실지 모르겠지만, 아……. 제가 오늘따라 실수가 잦습니다. 부디 오해를 풀어주셨으면 합니다. 그런 의도가 아니었습니다.”

나름대로는 셰익스피어의 희극을 본떠 자신의 발언을 해명하려 했지만, 이 자리에는 유대인도 있었다. 항상 철두철미하다는 평을 듣던 그가 이렇게 몸 둘 바를 모르게 된 것도 참 보기 드문 일이었다.
하트는 살짝 얼굴이 굳어졌지만, 감정을 겉으로 드러내지는 않았다. 그러나 테셴은 하트의 불쾌감을 눈치챘고 그와 따로 이야기를 나눌 필요성이 있음을 느꼈다.

“제 대리인과도 첫 만남입니다. 애스터 씨의 희망 사항은 잘 들었습니다. 혹여, 더 하고 싶은 말이 없다면 오늘은 네스빗 씨도 애스터 씨도 여기까지 하도록 하지요.”
“아, 제가 실수를 한 것에 대해서는 거듭 사과드리겠습니다. 제퍼슨에 대한 지지는 수락하지 않으셔도 무방합니다. 말씀하신 대로 제 희망 사항이었지요. 본래 드리고자 했던 제안을 말씀드리고 물러나도록 하겠습니다.”

애초에 하트만 올 수 있었던 자리에 자신이 무리하게 동행한 것을 알고 있었다. 게다가 돈벌이에 급급한 상인, 유대인을 무시하는 독일 출신 사업가정도로 로트링겐 공작과 하트에게 기억되는 최악의 실수를 범했다. 지금 말뿐인 사과로 구차하게 버티느니 둘이 좋아할 만한 선물을 가지고 다시 방문 기회를 노리는 것이 최선이라고 생각했다.

‘로트링겐 공작은 왜 유대인을 가까이 두는 거지. 오직 ‘가나안’으로의 귀환만 바라며 그 외의 지역에서 사는 것 자체를 하찮게 여기는 자들을…….’

애스터가 느끼는 감정은 그 혼자만의 것은 아니었다. 2년 전, 프로이센 의회는 ‘유대인들은 오직 조상의 땅으로 돌아가는 것이 목적이기 때문에 애향심을 찾아볼 수 없다. 고로 적절한 자격을 갖춘 시민이라고 볼 수 없다.’라는 결론을 내리며 차별을 정당화했다. 지역과 융화되지 않고 돈을 벌어도 경제 순환에 도움되지 않는 실정을 꼬집은 것이다.
그것은 평등, 박애를 기치로 내건 프랑스 혁명 정부조차 마찬가지 입장이었다. 그러하니 애스터는 독실한 가톨릭교도면서도 유대인을 측근으로 두고 있는 테셴이 너무 아이러니하게 느껴지는 것이 사실이었다.
왠지 사명감이 솟았다. 자신은 신교를 믿었지만, 가톨릭으로서는 유대교보다 훨씬 가까운 존재라고 생각했다. 아메리카 대리인 자격만 놓고 보자면 자신이 저 유대인보다 못할 까닭이 무엇이 있단 말인가?

‘오펜하이머가 전통의 금융업을 로트실트에게 넘기고 남아프리카 광산업에 전력으로 뛰어든다는 이야기가 널리 퍼졌다. 그 때문에 남아프리카 일대를 제2의 유대 왕국으로 만들려 한다는 소문도 있었지. 유대인의 연대는 강력하다. 그들이 상권을 쥐면 다른 이들은 도태되기 십상이라 아예 도전할 생각을 버리는 경향마저 생겨났다. 그래서 아프리카 무역은 거의 포기하다시피 했다. 기껏해야 유대인의 상권이 발 디딜 구석이 없는 오스만 치하의 북아프리카 도시 국가뿐…….’

애스터는 차라리 잘되었다는 생각이 들었다. 유대인의 이주가 적어 상대적으로 유대인 금융의 영향력이 적은 곳이 아메리카였다. 그런 유대인들이 로트링겐 공작을 통해 아메리카에서 세력을 키울 것은 뻔할 뻔 자였다. 다행히 이제 시작이니 기회는 열려 있었다.

‘어디 보자 월스트리트 24명 회원 중 독일계가…….’

아메리카 이주민 중 독일계는 부지런하기로 소문났다. 그래서 상권의 활성화도 처음부터 지분이 높았던 잉글랜드계 다음으로 빨랐다.

‘기회를 봐서 독일계를 모아 뉴욕 은행 인수도 생각해봐야겠군. 연방 정부가 공작에게 은행 설립을 요청할 것이란 소식도 있었던 만큼 먼저 손에 쥐고 네스빗처럼 공작에게 무상 지분을 주는 방안을 검토해봐야겠다.’

뉴욕 은행은 아메리카 최초의 은행으로 해밀턴이 미래를 내다보고 만든 은행이었다. 그러나 그리 많은 자본을 가지고 시작한 은행은 아니라서 증시가 요동칠 때마다 휘청거렸다. 특히 월리엄 듀어 사건을 해결하기 위해 뉴욕 은행의 자금을 일시에 풀면서 재정이 갑자기 악화한 상황이 지금이었다.
돌아가면서 해야 할 일이 제법 많아졌지만 애스터의 얼굴엔 오히려 활기가 돌았다. 사업 이야기만 생각하면 유난히 정력적으로 변하는 것을 보면 이것이 천성이 아닌가 싶었다.

“엘리 휘트니를 기억하십니까?”
“저에게 연발 머스킷을 제안한 분 말입니까?”

괴짜 같은 모습을 떠올리며 테셴이 대답했다. 애스터는 다소 과장될 정도로 손뼉을 치며 고개를 끄덕였다.

“맞습니다. 제가 봤을 때는 아직 문제점이 많지만 개선할 여지가 충분합니다.”
“그런 정도의 제안이라면 굳이 공작 각하를 뵙지 않고 저를 통해서도 가능했을 텐데요?”

차라리 제퍼슨을 함께 지지하자는 제안이 본 제안이 아니었나 싶을 정도였기에 테셴이 대답하기에 앞서 하트가 다소 날이 선 목소리로 물었다.

“연발 머스킷 아이디어를 사라는 말이 아닙니다. 그것이 그렇게 돈이 된다면 제가 투자해도 되는 일이니까요. 저는 엘리 휘트니 자체를 공작 각하께서 거두실 생각이 있는지 여쭙고 싶습니다. 더불어 한 명의 인재까지 말입니다.”
“엘리 휘트니가 연방의 의뢰로 머스킷 1만 정을 제작하고 있다는 사실은 알고 있습니다. 의뢰가 거의 끝나가고 있던지라 새롭게 수주받을 곳을 찾고 있었지요. 그를 거두라는 말은 병기 공장도 함께 인수하라는 말이 됩니다. 혹시 오스트리아로의 수출을 염두에 두고 말한 것이라면 배레타 가문의 품질을 뛰어넘을 수 있는지부터 확인하셨으면 합니다.”

테셴은 별 흥미가 없다는 듯 손을 내저었다. 그러나 애스터는 굴하지 않고 대화를 이어나갔다.

“파리 주재 아메리카 대사는 로버트 리빙스턴입니다. 그는 지금 한 명의 아메리카 인을 후원하고 있지요. 그 아메리카 인은 나폴레옹도 눈독 들인 자입니다.”
“나폴레옹이 눈독 들인 자?”

테셴의 눈에 짙은 호기심이 떠올랐다. 애스터가 자신과 나폴레옹의 관계를 알고 말했을 리는 없었다. 그렇다면 현재 프랑스에서 이슈로 떠오른 나폴레옹의 이름을 빌려 자신을 자극하려는 셈이 되었다.

“그는 본래 화가를 지망하며 잉글랜드로 건너갔지만, 취미로 그린 기계 스케치가 더 주목을 받았다고 합니다. 특허를 몇 개 출원하면서 제법 발명가로 이름이 알려지자 리빙스턴은 괜히 잉글랜드 좋은 일만 시킬 것 같다는 생각이 들어 그를 파리로 초청해 연구를 지원했습니다. 그는 돈을 벌기 위해서는 엘리 휘트니처럼 무기를 만드는 것이 낫다고 생각해서 무기에 대한 아이디어를 여럿 냈습니다. 증기선, 잠수함, 기뢰 같은 물건들 말입니다. 그런데 하나같이 비용이 많이 들어서 올해부터 연방 정부의 지원이 끊겼다고 들었습니다. 리빙스턴은 자비를 들여서라도 연구를 지원하겠다고 말했지만, 잉글랜드, 프랑스 양국에서 호기심을 느끼고 접촉이 있었던 모양입니다. 나폴레옹은 편지까지 보내서 직접 아이디어를 들을 계획을 세웠는데 아시다시피 이집트로 떠나버려서 무산되었습니다.”

증기선도 잠수함도 기뢰도 테셴에게는 온통 생소한 단어였다. 애스터의 설명을 잠자코 듣고 있던 네스빗이 테셴의 이해를 돕기 위해 아는 바를 털어놓았다.

“증기선은 철도와 마찬가지로 근래 가장 활발히 연구되고 있는 물건입니다. 증기 철도가 말의 수송력을 대체하지 못해 도입이 미뤄지고 있는 것처럼 증기선도 범선과 비교해 비싸기만 하고 별반 차이가 없는 것이 실정입니다. 그리고 잠수함이나 기뢰는 이미 독립 전쟁 당시 ‘터틀 프로젝트’라는 이름으로 진행되었다가 실전에서 실패한 것으로 알고 있습니다.”

나폴레옹이 흥미를 보였다면 전쟁 무기로서 가능성이 있다는 이야기였다. 연방 정부가 지원을 끊는 바람에 어디로든 훌쩍 떠날 수 있는 발명가를 엘리 휘트니에게 합류시켜 안정적으로 연구를 지원토록 하자는 것이 애스터의 발언 요지였다.
그런데 왜 테셴, 자신이어야 했을까?

“저도 제법 부자로 알려졌지만 벌여 놓은 일이 너무 많아 한동안 이익을 낼 수 없는 무기 연구에 투자할 여력이 없습니다. 애스터 원정대와 아시아 상선대 조직만으로도 말입니다. 생판 모르는 사람에게 혹시 모를 대박 복권을 넘겨주느니 차라리 공작 각하께서 쥐고 계시는 쪽이 더 낫지 않겠습니까?”

신무기 연구라는 것이 돈만 던져준다고 뚝딱 나오는 일이었다면 망설일 이유가 없었다. 실패 가능성이 더 큰 것이 이 바닥이었다. 그러나 테셴은 나폴레옹이 흥미를 보였다는 사실이 계속 마음에 걸렸다.

“일단 이름이라도 들어보죠. 그리고 대략 필요한 연구 자금이 얼마나 됩니까?”
“로버트 풀턴이라고 합니다. 그는 엘리 휘트니(현 34세)와 동갑입니다. 괴짜들끼리 머리를 맞대면 우리가 상상하는 그 이상의 연구 성과가 나올 수 있을 것입니다. 그리고 연구 자금은…….”

더 우호적인 분위기에서 꺼냈더라면 좋았으리라고 애스터는 생각했다. 그러나 이미 말을 꺼낸 이상 테셴이 프랑스를 정말로 싫어한다는 사실 하나에 희망을 걸 수밖에 없었다.

“대략 10만 파운드입니다.”
“10만 파운드!”

테셴보다 하트와 네스빗이 외려 깜짝 놀랐다. 74문 표준 전열함 1척의 건조 가격이 대략 5만 파운드 정도였다. 10만 파운드면 마리아가 3년 전 연방 은행 지분에 투자했던 25만 달러를 웃도는 액수이자 애스터의 총 자산보다 조금 적을 뿐이었다. 성공을 장담할 수 없는 상황에서 애스터도 섣불리 투자할 수 없는 거액이다. 그러나 상인의 감이 왠지 놓쳐서는 안 될 것 같다는 생각이 계속 들어서 테셴을 찾게 되었다.

*1파운드 대략 현재 한화로 25,000원, 10만 파운드는 약 250억. 참고로 마리아가 3년 전 연방 은행 채권에 투자한 금액은 25만 달러로 약 200억 가치, 3년이 지난 지금 800억으로 불어난 상태.

“나폴레옹은 연구 비용을 전해 들었다고 합니까? 제 예상으로는 호기심에 만났다가 비용을 전해 듣고 깜짝 놀랐을 것이 분명합니다. 프랑스 정부가 불확실한 연구에 그 정도 비용을 투자할 정도로 여유롭지는 않을 것 같군요. 잉글랜드는 프랑스의 반응을 봐서 움직일 것 같고…….”
“사실 비용이 확실한 것은 아닙니다. 리빙스턴을 통해 풀턴이 원하는 연구 금액을 확인한 것이지요. 그는 노틸러스(Nautilus) 프로젝트가 증기선, 잠수함, 기뢰 그 이상의 연구까지 나아가길 바란다고 했습니다. 나폴레옹은 그중 잠수함에 관심이 많았다고 하니 어쩌면 비용을 깎아 잠수함 연구에만 전념토록 했을지도 모르지요. 잉글랜드는 기뢰 연구에 관심이 있다고도 전했습니다.”
“노틸러스 프로젝트라…….”

*풀턴은 1796년 잠항정 아이디어를 프랑스 정부에 제안. 1800년에 심도 1.5m 1시간 잠행에 성공. 후일 쥘 베른은 이를 소재로 한 공상과학소설 해저 2만 리그를 집필한다.

허무맹랑하게 들렸지만, 나폴레옹이란 사람을 직접 대해본 테셴으로서는 심각하게 고민해볼 주제였다. 나폴레옹이 이집트 원정에서 복귀하여 그를 얻었다고 가정했을 때, 그리고 정말 성공을 거두었을 때, 자신은 이 기회를 놓친 것을 땅을 치고 후회할 수도 있었다.

“고민을 해봐야 할 것 같습니다. 꽝일지도 모르는 10만 파운드 복권을 말 한마디로 뽑기에는 아직 제 심장이 강하지 못해서 말입니다. 조만간 연락을 드리도록 하겠습니다.”

애스터는 가슴을 쓸어내렸다. 다행히 완전한 거부 의사는 아니었다. 게다가 다음 만남 자리까지 예약되었다. 이 정도면 생각보다 좋은 결과라고 봐야 했다.

‘리빙스턴 선생. 투자자는 누가 되어도 좋으니 잉글랜드나 프랑스가 지원하는 것은 막아 달라고 하셨지요. 이 정도면 저도 할 도리는 다한 듯싶습니다.’

독립선언서를 작성하는데 참여한 로버트 리빙스턴은 토머스 제퍼슨 못지않은 존경을 아메리카 인들에게 받고 있었다. 그는 연방의 지원이 끊어지자 자신의 사비를 털어 풀턴을 지원하는 동시에 아메리카에서 새로운 투자자를 찾아 풀턴을 아메리카로 보내버릴 생각을 하고 있었다.
리빙스턴 본인이 해박한 자연철학을 바탕으로 풀턴 연구에 참여한 덕분에 성공했을 때 일어날 파급효과를 확신하고 있었기 때문이다.
네스빗도 애스터와 함께 일어섰다. 자신의 제안은 이미 전달되었고 대리인 하트를 통해 로트링겐 공작의 뜻을 기다리기만 하면 되었기 때문이다.
두 사람이 떠나자 한동안 정적이 흘렀다. 그러다 하트가 먼저 말문을 열었다.

“제 부모는 폴란드에서 왔습니다. 폴란드는 유대인 박해가 유별나게 심했습니다. 유대인들은 주로 대지주이자 부호였기 때문입니다. 폴란드 사제들은 우리를 비난하고 악의 무리로 몰았습니다. 1768년에 8천 명의 유대인이 학살당하는 사건이 벌어졌고, 부모님은 아메리카로 이주를 선택했습니다. 폴란드가 갈가리 분할되어 국가로서의 기능을 상실했다고 들었을 때 저는 쾌재를 불렀습니다.”

하트는 애스터의 발언을 실수로 보지 않았다. 그래서 더욱 냉정하게 마음을 갈무리할 수 있었다. 자신들은 어디를 가나 환영받지 못하는 존재였다.
0093 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
테셴은 그런 하트에게 현실을 일러주기로 했다.

“하트 씨도 알다시피 저는 칸트 선생님을 스승으로 모셨고, 볼테르의 사상을 공부했으며, 피히테, 괴테 같은 명사들에게 많은 조언을 받았습니다. 볼테르는 저서에서 ‘대국(유럽)이 소국(유대)의 법과 신앙을 따를 수 없는 법이다. 유대인들은 오랫동안 증오, 반역, 인색함의 대명사로 살아왔다. 그럼에도, 그들이 화형 당하지 않았던 것은 돈 때문이다.’라고 적었습니다. 피히테 선생은 뭐라고 말씀하셨는지 아십니까? ‘권리만을 주장하고 책임을 회피하려는 그들에게 시민권을 준다면 선량한 다른 시민이 짓밟히는 결과다.’라고 단호하게 선을 그으셨습니다. 칸트 선생님은 그나마 온건한 편에 속하셨지요. ‘유대인을 안락사시키는 방법은 그들의 순수한 의지에 철학적 의심을 덧씌우는 것이다.’라고 말씀하셨습니다.”

다소 차갑게 느껴지는 테셴의 설명은 하트에게 엄청난 충격이었다. 혹시 테셴이 자신을 시험하려고 일부러 이런 말을 한 것은 아닐까 하는 생각마저 들었다.

“그러나 어머니는 생각이 좀 다르셨습니다. 유대인은 타 종교, 타 인종에 대한 관용과 봉사하는 교육, 훈련이 미흡할 뿐이라는 단서를 달아 군주의 계몽으로 나아질 수 있는 문제라고 말씀하셨지요. 대체 누구의 말이 옳은 것일까요? 저는 칸트 선생님을 존경합니다. 그러나 제게 있어 어머니의 가르침은 그 무엇보다도 우선한 절대 진리입니다. 아니 실현해야 할 약속 그 자체입니다. 어머니가 오펜하이머와 로트실트의 도움을 얻기로 했을 때 유대계 베네치아 은행의 설립 보증, 이오니아 제도의 할양을 대가로 내놓았습니다. 그러나 프랑스와의 전쟁 결과로 이오니아 제도를 프랑스에 빼앗기는 상황이 되었습니다. 그리고 어머니가 돌아가셨습니다. 나는 오펜하이머와 로트실트에게 새로운 대가를 내놓기로 했습니다. 그러자 그들은 대가보다는 내가 살아 있는 한 믿음직한 동반자가 되기를 바랐습니다. 나는 수용했습니다. 어머니가 미처 지키지 못한 약속을 아들인 내가 지키는 것이 당연하였고, 무엇보다…….”

테셴은 자리를 박차고 일어났다. 테셴의 숨소리는 점차 거칠어졌다. 마리아를 떠올리는 것만으로도 흥분과 슬픔을 동시에 느끼고 있었다.
그들이 자신에게 했던 요구는 사실 협박이나 다름없었다. 자신의 출신에 대해 속속들이 알고 있을 뿐만 아니라 언제든 그것을 폭로할 능력도 갖추고 있었다. 자신의 약점을 쥐고 있는 이상 이오니아 제도 할양 정도는 버릴 수 있는 패이다.
그러나 당시 그들이 알지 못하는 것이 하나 있었다. 일반인이라면 기막힌 행운이 사라질 것을 두려워하겠지만, 테셴은 전혀 두려워하지 않는다는 사실이다. 만약 그런 행운에 도취해 있었다면 카를, 칸트, 카사노바 같은 사람들이 자신을 신뢰했을까 하는 믿음을 테셴은 가지고 있었다. 시간이 흐르면서 그런 테셴의 마음가짐을 오펜하이머와 로트실트도 알아챘다. 그러자 달라진 것이 딱 하나 있었다.

‘어시스턴트가 아니라 파트너로 인정했다.’

슈피겔 가문은 튜턴 기사단의 영적 회복과 맞물려 전심전력으로 돕고 있었지만, 오펜하이머나 로트실트의 경우 계산적일 수밖에 없었다. 그러나 이제는 그들이 먼저 테셴에게 자신들의 앞길을 진지하게 의논하기 시작했다.
그때 나누었던 대화의 결과가 테셴이 유대인을 대하는 지침이 되었다. 그 마음가짐을 하트에게 알려주기로 했다.
테셴이 자리에서 일어났음에도 하트의 앉은 키와 별반 차이가 나지 않았다. 그러나 하트는 거대한 거인의 그림자에 들어와 있는듯한 서늘함을 느꼈다.
테셴은 몇 차례 숨을 고르며 마음을 가라앉혔다.

“폴란드에서 유대인 학살 사건이 일어났을 때, 유대인들은 프랑스로 남하하기 시작했습니다. 그때 프랑스 정부는 유대인의 불순한 사상을 통제하겠다며 그들의 언어를 일절 금지 시켰고 군 복무를 의무화했습니다. 내가 그 말을 꺼내자 오펜하이머와 로트실트의 대표들은 저도 그 절차를 따를 것이냐며 불안해했지요. 그래서 그들에게 말했습니다. 내가 능력만 된다면 나는 그대들이 원하는 유대 왕국을 돌려줄 마음을 가지고 있으며 어머니 역시 그런 의도로 이오니아 제도 할양을 결심했다고 믿고 있다. 나는 프랑스 정부가 추진하는 게토(ghetto, 유대인 강제 격리 지역)를 반대하며 하나 주면 하나를 얻는 공정한 경쟁을 펼쳤으면 한다고 말입니다. 대표들이 다시 물었습니다. 무엇을 주고 무엇을 얻는단 말입니까? 나는 대답했습니다. 시민에게 종교적 관용을 주고 존경을 얻어라.”

한동안 하트는 다른 생각을 할 수 없었다. 테셴이 마지막에 던진 말이 마치 불교의 화두처럼 모든 생각을 지배했기 때문이다.

‘종교적 관용을 주고 존경을 얻으라고? 이게 로트링겐 공작인가?’

어쩌면 철없는 이상일지도 몰랐다. 그러나 결코 철없는 이상으로 들리지 않는 것이 하트의 마음이었다. 역대 군주들이 유대인을 대하는 방식은 ‘이익’에 달렸었다. 정치적, 경제적 이익이 크다면 방임하고 그로 말미암아 시민의 불만이 커지면 희생양으로 삼아 민심을 달랬다.
물론 테셴 같은 주장을 한 사람이 없는 것은 아니었다. 가까운 과거만 보더라도 잉글랜드 철학자, 존 로크(John Locke)가 있었다. 그는 유대인뿐만 아니라 모든 인종, 모든 종교가 가진 고유의 특성 때문에 시민이 될 수 있는 자격을 제한받는다는 것은 있을 수 없는 일이라고 주장했다.
그런데 그런 주장을 합스부르크의 귀족에게서 들을 줄은 꿈에도 상상하지 못했다.

“그대들이 나라를 다시 세우더라도 증오와 갈등을 품은 이웃을 곁에 두고 있다면 슬픈 역사를 되풀이하게 될 것입니다. 그렇게 되기를 원합니까?”
“로트링겐 공작 각하의 말씀, 가슴에 새겨두도록 하겠습니다.”

하트는 고개를 숙이며 감사를 나타냈다. 탈무드 교육은 유대인의 정체성을 오랜 방랑과 박해에도 흔들리지 않게 만들어주었지만, 그것이 성경의 가르침과 일치하는가를 따져보면 그렇지 않은 점이 존재했다.
유대인이 유독 많았던 폴란드에서 박해가 심해지자 아예 무장 반란을 일으켜 독립하자는 의견이 대두하였고 그것이 성경과 탈무드의 뜻에 반하는 것인지 아닌지를 놓고 파가 갈렸다. 그중 탈무드에 반대하는 자들이 기독교 개종을 요청하는 사건까지 벌어졌다.
오랜 방랑이 뿌리 깊은 결속을 흔들고 가치관마저 위협받고 있다는 사실에 유대인들은 위기감을 느꼈다. 테셴은 그것을 잘 알고 있었다. 테셴 지역이 폴란드와 인접해 있었기 때문에 그런 분위기를 체감할 수 있었다.

“그런 뜻에서 폴란드도 언젠가 다시 자립시켜줄 마음이 있습니다. 물론 제 능력이 허락한다면 말입니다.”
“폴란드를…….”

폴란드도 독립시켜줄 마음이 있다는 테셴의 말에 하트는 놀람보다 원한서린 감정이 먼저 튀어나왔다. 앞서 테셴이 한 말을 생각하면 이해 못 할 일은 아니었지만 어쩐지 매정하게 느껴졌다.

“원망스럽고 서운하겠지요. 그러나 이 역시 어머니의 뜻입니다. 폴란드 분할에 합의하면서 최대한 많은 영토를 손에 넣고자 한 것은 가톨릭 형제국에 대한 예의였지요. 오스트리아 영토에서 그들은 마음껏 힘을 키울 수 있습니다.”

마리아가 생전에 벌인 일은 모두 마리아에게 칭송이 가는 방법으로 해결할 것을 마음먹은 테셴이었다. 마리아가 애초에 폴란드 분할을 지금의 테셴처럼 생각했는지는 미지수였지만 폴란드가 해방되면 지금 같은 이유를 붙이는 것이 가장 최선이라고 생각한 것이다.

“휴…….”

하트는 숨이 막히는지 셔츠의 윗단추를 풀었다.

“왜 오펜하이머와 로트실트가 공작 각하와 손을 잡았는지 알 것 같습니다. 제가 유대인임을 떠나 공작 각하와 한 편이라면 망할 염려는 없겠군요. 오펜하이머가 공작 각하를 위해 로트링겐의 채권을 모두 사들인다고 했을 때, 너무 과한 행동이 아닌가 싶었는데 저라도 그리했을 것 같다는 생각이 듭니다.”

테셴은 그 이야기를 듣자 겸연쩍은 표정을 지었다. 폴란드와 유대인 문제를 마리아의 공로로 돌리려는 발상을 오펜하이머가 응용하면 이런 식으로 된다는 것을 보여주는 현장이나 마찬가지였기 때문이다.

*이 시기 알사스-로렌 지역의 금융을 유대인이 독점하다시피 하여 주민 봉기가 일어날 정도였다. 나폴레옹 정부가 들어선 이후 나폴레옹이 직접 개입하여 해결한다.

“고리 금융으로 고통받는 주민을 위해 프랑스 정부가 아닌 로트링겐 공작이 나선다. 유대인들에게 채권을 사재로 사들인 로트링겐 공작은 광장에서 모두가 지켜보는 가운데 채권이 가득 담긴 나무 상자를 불에 태워 버린다.”

미래의 시나리오를 읊어나가는 하트의 표정엔 어느덧 엷은 미소가 감돌았다. 전형적인 탈무드의 방식이다. 테셴이 알면서도 묵인했다는 것은 합리적인 결과 값을 도출할 수 있는 현실을 직시했다는 뜻이었다.
하트는 풀었던 셔츠 단추를 다시 채웠다. 늦었지만 자신이 이곳에 온 목적을 다하기로 마음먹은 것이다.

“제가 오늘 주제넘은 모습을 자주 보여 드린 것 같습니다. 결례를 용서해주시지 않겠습니까? 공작 각하를 처음 뵙는 자리인데도 마치 유대인 모임에 참석한 것 같은 느낌을 받았습니다.”

테셴은 말없이 미소를 지었다.

“아메리카는 현재 두 사람이 이끌어가고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 익히 아시겠지만, 제퍼슨과 해밀턴입니다. 마리아 대공은 제퍼슨의 철학을 싫어하신 탓에 해밀턴을 지지했고 현재까지는 성공적인 결과를 낳았습니다. 그러나 아까 애스터 씨가 밝히셨듯이 우리 같은 사람은 제퍼슨이 여러모로 장점이 있는 것이 사실입니다. 그런데 제퍼슨은 해밀턴과 달리 뭔가를 받는 것에 대해 병적일 정도의 거부감이 있습니다. 그러니 존경을 받는 것이겠지만……. 그래서 제퍼슨이 좋아할 만한 사업을 벌이는 것은 어떨지 허락을 구하고 싶었습니다.”
“제퍼슨이 좋아할 만한 사업? 그런 것이 있습니까?”
“해밀턴도 이미 구상을 끝내고 투자자를 모으고 있는 사업이기도 하지요. 처음엔 공작 각하의 이름으로 제퍼슨에게만 투자할 생각을 했다가 해밀턴 쪽에서 서운하게 생각할 소지가 분명히 있을 것 같아서 애스터를 통해 은밀히 투자하는 방안도 괜찮을 것 같습니다.”
“대체 그 사업이 뭡니까?”
“신문 발행입니다. 언론을 만드는 거지요.”
“아하.”

유럽에서 신문 발행은 신기한 것이 아니었다. 그러나 아메리카는 이제 걸음마 단계일 것이다. 테셴은 제퍼슨과 해밀턴이 좋아할 만한 사업이라고 하트가 말했는지 이유를 알 것 같았다.
1787년 제퍼슨이 남긴 유명한 발언을 접했기 때문이다.

-정부의 기본은 사람들이 자유롭게 의견을 내는 것에 있다. 그리고 그 의견을 널리 알리고 올바르게 유지하는 것에 있다. 누가 나에게 언론이 없는 정부와 정부가 없는 언론 중 하나를 택하라고 하면 나는 정부가 없는 언론을 택할 것이다.

잉글랜드는 이미 자유로운 신문사 설립이 허용되고 있었지만, 국가와 귀족을 비판하는 내용은 처벌 대상이 되었다. 보수적인 철학자들은 그것만으로도 언론의 자유는 충분하다고 말했지만, 제퍼슨이나 해밀턴은 한발 더 나아갔다. 다만, 제퍼슨은 신념이었고, 해밀턴은 여론을 자신의 편으로 만들기 위한 필요성 때문이라는 것이 차이점이었다.

“현재 아메리카에는 두 곳의 신문사가 존재합니다. 펜실베이니아 이브닝 포스트(Pennsylvania Evening Post)와 펜실베이니아 패킷 앤 데일리 애드버타이저(Pennsylvania Packet and Daily Advertiser)입니다. 이름만 들어도 아시겠지만 둘 다 필라델피아를 기반으로 삼습니다. 뉴욕을 기반으로 삼고 있는 해밀턴이 가만히 있을 리 없었습니다. 뉴욕을 기반으로 한 뉴욕 이브닝 포스트(New-York Evening Post, 뉴욕 포스트의 전신) 창간을 준비하고 있다고 소문이 돌고 있지요. 그런데 재정 문제로 계속 미뤄지고 있다고 합니다. 해밀턴의 자금줄인 뉴욕 은행이 윌리엄 듀어 사건의 여파로 휘청거리고 있기 때문이지요. 그럼 뉴욕 은행 지분을 팔아 신문사를 만드는 방법이 있는데, 필요에 따라 뉴욕 은행 지분도 손에 넣을 기회입니다.”
“두 곳의 펜실베이니아 신문사 중 한 곳의 인수가 먼저겠군요.”
“그렇습니다. 펜실베이니아 패킷 앤 데일리 애드버타이저가 인수 목표입니다. 창립자 존 던랩(John Dunlap)은 본래 독립 전쟁에 참가한 군인으로 아일랜드 이민자 출신입니다. 아시는지 모르겠지만, 아일랜드 출신들은 땅에 욕심이 많습니다. 젊은 시절 악착같이 돈을 모아 노후에는 자신의 땅에서 여생을 마치길 소망하지요. 이미 그와 접촉을 해봤는데 신문사를 파는 조건으로 켄터키 주에 자신이 원하는 땅을 사들여 달라고 요청했습니다.”
“그런데…….”

오늘따라 투자건만 몇 건이 오갔는지 기억이 나지 않을 정도였다. 테셴은 자신이 그토록 많은 돈이 있는가 생각해보았다. 유럽에서 당장 돈을 마련해서 들고 올 수 있는 상황도 아니었다. 그런 테셴의 속내를 하트는 짐작했는지 미소를 지으며 말했다.

“돈 문제라면 걱정하지 않으셔도 됩니다. 연방 은행 지분을 팔아서 해결할 것이니까요.”
“연방 은행 지분을 팔기 위해서는 투자자가 필요합니다. 그리고 무엇보다 연방 은행 지분은 팔기 위한 것이 아닙니다.”
“물론 잘 알고 있습니다. 공작 각하의 지분은 제가 삽니다. 표면적으로 그렇습니다. 그리고 그 지분을 애스터 씨에게 팔겠습니다. 일부는 네스빗 씨에게 팔 수도 있겠지요. 또는 우호적인 월스트리트 회원에게 팔 수 있습니다. 요는……. 이제 프랑스와의 전쟁이 목전인데 아무리 다른 투자가 목적이라고 하지만 연방 은행 지분을 일부 판다는 소문이 돌면 어떨 것 같습니까? 다른 투자자들이 겁을 먹지 않겠습니까? 우리는 내부 거래를 통해 서류상으로만 돈과 채권이 오갈 것입니다. 투매(投賣)가 나올 것이고 우리는 계속 받아먹습니다. 해밀턴도 바보가 아니니 규제가 들어오긴 할 것입니다. 그런데 그 규제라는 것이 정부 돈을 풀어 지분을 사는 것입니다. 돈이 없어서 연방 은행이 사설 은행이나 다를 바가 없는 것이 현실인데 얼마나 지분을 살 수 있을까요? 결국, 달러를 찍어내는 수밖에 없습니다만 투자자에게 이자를 보장해줘야 합니다. 그게 모두 공작 각하의 수입으로 들어옵니다. 그렇게 만들어진 지분을 담보로 삼아 대출을 합니다. 시중보다 높은 이자를 주고 뉴욕 은행에서 대출을 받으면 해밀턴은 어떤 반응을 보일까요? 그리고 그것이 실행되지 않는다 하더라도 공작 각하만이 이용할 수 있는 은행이 따로 준비되어 있습니다.”

테셴은 그 은행의 이름을 알 것 같았다.

“뉴욕에서 고리대금업에 종사하는 유대인 모두입니다.”
0094 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
얼마나 많은 액수를 동원할 수 있는지 몰라도 테셴은 짜릿한 느낌을 받았다. 자신이 그들의 메시아가 될 수 있다고 확신했던 것일까?

“공작 각하께서 지적하셨던 것처럼 유대인도 다 같은 유대인이 아닙니다. 저희 같은 동유럽계와 잉글랜드, 아일랜드 출신의 유대계, 남유럽 유대계, 아시아계 유대계, 아프리카 유대계는 환경에 따라 변화된 가르침에 익숙해졌지요. 아시아계나 아프리카계가 유럽계에 무시당하고, 그 유럽계 중에서도 남유럽계와 잉글랜드계를 동유럽계가 무시합니다. 생각해보면 전통적인 가르침을 떠나 숫자가 많고 돈을 많이 가진 집단이 큰 목소리를 내게 된 것이지요. 지금 당장 그러한 폐해를 바로잡을 수 없겠지만, 시간을 두며 공작 각하께서 지적하신 것처럼 존경을 받을 수 있도록 해보겠습니다. 모든 것이 새롭게 시작하고 있는 아메리카에서라면 어쩌면 가능할 것 같습니다.”

마치 고해성사와도 같은 하트의 발언은 테셴에게 무척 기꺼운 일이었다. 테셴은 산도르가 저녁 식사 시간이라며 끼어들 때쯤에야 이야기를 잠시 멈추었다.
조지 워싱턴, 존 애덤스, 토머스 제퍼슨 등의 이름이 거론되었고 그들과 나누었던 이야기가 전해지면서 하트의 눈빛은 더할 나위 없이 타올랐다. 자신이 상상했던 것 이상으로 테셴은 한 발 나가 있었던 것이다.

“존 설리번이 살아 있었다면 길길이 날뛰겠군요. 이로쿼이족이 프랑스나 잉글랜드의 앞잡이라며 독립 전쟁 당시에 눈에 불을 켜고 잡으러 다녔으니 말입니다. 게다가 퀘이커 교도까지 품에 받아들이시겠다고 하니 이거 로마에서 한 소리가 나오는 것은 아닌지 걱정이 되기도 합니다. 그러나 공작 각하의 가톨릭이 ‘공의’에 뜻을 두고 있는 이상 저 역시 종교적 관용으로 ‘공의’에 열렬히 참가하고자 합니다.”

존 설리번은 독립 전쟁의 영웅이었다. 그러나 그는 적에게 매우 가혹했다. 특히 뉴욕 서부 일대에 자리한 이로쿼이 족을 잔인하게 대량 학살한 행위는 찬반 논란을 일으켰다. 그러나 시민 대다수는 그가 할 일을 했을 뿐이라며 두둔하고 영웅시했다. 3년 전에 병으로 사망하지 않았다면 연방 내의 인디언은 씨가 말랐을 것이란 소문까지 돌았을 정도였다.

“퀘이커 교도를 품을 생각하셨으니 조만간 시간을 내서 한 사람을 소개해 드리고자 합니다. 사실 저는 그와 일면식도 없고 오늘 공작 각하를 만나 이야기를 나누기 전까지 불쾌한 마음조차 품고 있었지만, 공작 각하에게 도움이 될 수 있을 것 같습니다. 제가 먼저 찾아간다면 그는 아마 놀랄 것이 틀림없습니다.”
“하트 씨가 불쾌하게 여겼을 정도라면 평이 좋지 않은 사람인가 봅니다.”
“사람이 나쁘다는 것이 아니라 내력 때문에 그렇습니다. 포르투갈계 유대인 출신으로 14살 때부터 아버지의 사업을 물려받아 몇 배로 번창시켰을 정도로 능력은 확실한 사람입니다. 문제는 그가 네덜란드 출신의 퀘이커 교도와 결혼한 것이지요. 쉽게 말해 전향한 것입니다. 집안에서 난리가 났을 뿐 아니라 잉글랜드 유대계에도 제법 큰 반향을 일으켰다고 하더군요.”
“잉글랜드 유대계? 포르투갈 유대인이라고 하지 않았습니까? 아, 잉글랜드 국적인가 보군요.”
“맞습니다. 거주지가 잉글랜드입니다. 월스트리트가 출범하면서 본보기를 잉글랜드의 증권 거래소로 잡은 탓에 그 친구를 비롯한 몇몇이 자문에 응한 바가 있습니다.”
“자문할 정도면 금융업에 대해 전문가겠군요.”
“그렇습니다. 월스트리트에는 퀘이커 교도도 있어서 그 친구가 제법 충실하게 조언을 해주었습니다. 플로리다를 얻는 것이 기정사실이라면 그 친구가 반드시 도움될 것입니다. 지금은 잠시 뉴욕에 머물고 있지만, 곧 잉글랜드로 떠날 예정이니 조속히 약속을 잡아보겠습니다.”

저녁 식사를 하고 가라는 테셴의 제안을 물리치고 하트는 조급하게 사라졌다. 하트를 배웅하며 테셴은 하트가 내뱉은 이름을 가만히 떠올려 보았다.

‘데이비드 리카도. 14살 때 금융업에 뛰어들어 한 번도 투자에 실패하지 않은 천재라니…….’

*데이비드 리카도(David Ricardo, 1772~1823)
런던 출생. 처음엔 주식중개업을 하는 사업가로 활동하다가 1799년 애덤 스미스의 국부론을 읽고 경제학을 본격적으로 연구하기 시작했다. 고전파경제학의 완성자로 밀과 마르크스 같은 후대 경제학자와 사상가들에게 상당한 영향을 끼쳤다.

지금껏 테셴은 많은 천재를 만났다. 설마 했던 분야까지 뛰어난 인재들이 즐비한 것을 보며 자신이 그들을 포용하기 위해서는 쉴새없는 노력과 이해를 아끼지 말아야 한다는 것을 다시금 떠올렸다. 따져보면 칸트가 부정하던 엘리트 사상을 계승하는 것인지도 몰랐다.
그러나 모든 나라가 시민의 자율적인 사고만으로 이상적으로 변할 수 있을까? 테셴은 단호하게 아니라는 결론을 내렸다. 교육으로 변화시킬 수 있다지만, 힘을 가진 자들 모두가 자신의 권리만큼 의무를 다할 책임감이 있는가를 반문하면 고개를 가로젓게 하였다.

‘다른 사람들이 공정한 경쟁을 해야 편법을 쓰는 자가 이익을 얻는다. 그래서 편법을 쓰고자 하는 자들은 언제나 공정한 룰을 강조한다. 사람 마음이 다 똑같으면 모르되 선한 자와 악한 자가 뒤섞인 사회에서 정의와 공정을 요구하는 것이 얼마나 불합리한 것인지 나는 지켜보았다.’

나폴리 대학에서 아우구스티누스의 신국론을 읽으면서 테셴은 깊은 성찰의 시간을 가진 적이 있었다. 지금까지의 종교관이 현실과 괴리가 있었고 나름의 이유를 들어 모순을 인정하고 있었다면 이제는 그것을 하나의 사상으로 정립해가는 과정에 있었다.
그것은 이틀 후 하트와 리카도를 만난 자리에서도 확인되었다.
한 개의 도둑 집단이 있다. 그 도둑들은 두목 한 사람의 지배를 받고 있으며 나름의 분배 원칙도 정했다. 합류하는 사람이 점점 많아지자 그들은 스스로 왕국을 칭했다. 그러자 옆 나라에서 도둑놈들이 세운 나라라며 쳐들어왔다. 그러나 도둑들은 그들의 공격을 가뿐히 막아냈다. 그렇게 세월이 흐르자 누구도 그들이 왕국이라는 것을 부인할 수 없게 되었다. 그렇게 생각하면 국가의 기본은 정의에 있다고 꼽은 아우구스티누스의 주장이 설득력을 잃는다.
알렉산더가 지중해에 암약하던 해적을 사로잡아 그 중 한 명에게 ‘왜 너희는 남의 것을 빼앗고 괴롭히는 짓을 저지르는가?’라고 묻자, ‘대왕이 천하를 괴롭히는 것과 같습니다. 단지 저는 배 한 척이고, 대왕은 셀 수 없는 배를 가졌다는 것, 그 차이뿐입니다.’라고 답했다는 일화가 있다.
누군가는 궤변이라며 그냥 코웃음 치겠지만, 테셴은 그것을 논파하는 과정이 자신의 앞길을 좌우하리라고 여겼다.
처음엔 리카도와 사업 이야기로 시작한 것이 사상의 본질로 이어지면서 이야기가 길어지자 점점 속의 이야기들이 나오기 시작했다. 금융인과 정치인의 시선이 같을 수는 없지만, 근본적인 철학은 그 사람의 인성에 달렸다.

“퀘이커 교도로 전향한 이유는 딱 하나입니다. 신은 선과 악을 초월한 절대 의지가 있지만, 인간은 선과 악을 외적인 요소에 따라 결정하는 상대적 의지가 있다고 보았기 때문입니다. 그걸 깨달은 것은 아내를 만나면서부터입니다. 아내를 위해 퀘이커 교도가 되었을 때 신앙심보다 애정에 우위를 두고 있었습니다. 저는 유대인으로서 ‘나쁜 사람’이지만 아내를 얻었습니다. 그때 문득 로마서 구절이 떠오르더군요.”

-나의 행하는 것을 내가 알지 못하노니, 곧 원하는 이것은 행하지 아니하고 도리어 미워하는 그것을 함이라. 만약 내가 원치 아니하는 그것을 하면 내가 이로 율법의 선한 것을 시인하노니, 이제는 이것을 행하는 자가 내가 아니요 내 속에 거하는 죄니라. (로마서 7장 15~19절)

사도 바울은 선함을 지키기 어렵다고 강조했다. 물론 여기서 말하는 선함은 종교적 순수성이 더 컸다. 그러나 테셴은 리카도의 비유가 마치 비꼼처럼 여겨졌다.

“선한 의지는 어렵고, 나쁜 의지는 쉽다는 말이 무슨 뜻이겠습니까? 선한 의지는 그만큼의 리스크가 있다는 뜻이고 나쁜 의지는 외려 이득이 있다는 소리입니다. 하기 싫고 어려운 일을 사람들이 하려고 하겠습니까? 애초에 전제부터가 잘못되었다는 생각을 하게 되었습니다. 하기 싫고 어려운 일을 하게 만들려면 사회는 그만큼의 이득을 선사해야 합니다. 그것이 유대인의 정체성을 버리고 퀘이커 교도로 전향한 이유입니다. 권력자, 지주의 이익이 대다수 사회 구성원의 이익과 합치되지 않는다는 것은 누구나 다 아는 사실입니다. 누군가는 이익을 순환시켜야 합니다. 그 누군가는 대부분 왕과 귀족의 몫입니다. 그리고 왕과 귀족을 따르지 않는 자들은 종교에 그 책임을 넘겼습니다. 토머스 맬서스가 대중의 빈곤은 신의 섭리라고 했는데, 그 말대로라면 왕과 귀족 또는 종교를 모두 싸잡아서 욕한 것이나 다름없지요.”

인류의 도덕성이 진보하기 위해서는 경제적 평등이 있어야 한다는 주장이 잉글랜드 곳곳에서 터져 나왔다. 산업 혁명의 어두운 그림자인 빈민 노동자의 삶이 재조명되기 시작했기 때문이다. 그러나 지주 계급은 그것을 용납할 수 없었다. 학문적 체계를 세워 반대 논리를 제압하는데 온 힘을 쏟았다. 그래서 나온 것이 ‘의지와 노력의 부족이었다.’ 반면에 부자는 비전을 가지고 용기 있게 투자한 개척자로 칭송되었다.

“지금은 비록 자본금 2,000파운드밖에 없는 하잘 것 없는 금융 중개인이지만 저는 앞으로 큰 부자가 될 결심을 하고 있습니다. 꿈을 이루는 데 돈이 필요하기 때문입니다. 아직 구체적으로 계획한 것은 아니지만 가난한 나라도 부자 나라도 될 수 있으면 동등하게 교역하는 방법을 찾는 것입니다.”
“아프리카를 염두에 두신 것 같군요. 퀘이커는 노예를 반대한다고 들었습니다.”
“맞습니다.”

순순히 고개를 끄덕이는 리카도를 보며 테셴은 미소를 지었다. 그는 알고 있었을까? 그런 발언 하나하나가 맬서스가 내세우는 적자생존의 논리를 깡그리 무시하며 잉글랜드 경제 정책 전반을 싸잡아 비판하고 있었다. 게다가 리카도 본인은 잘 몰랐지만 애덤 스미스의 국부론에 대한 비판도 일부 섞여 있었다.

“애덤 스미스는 국부론에서 밖에서 싸게 살 수 있는 물건은 집에서 만들 필요가 없다고 밝혔습니다. 양복점 주인이 자기 신발을 만들지 않고 신발 가게에서 사서 신는 것이 대표적인 경우지요. 쉽게 말해 잘하는 일을 해서 돈을 벌자는 것이었습니다. 그런데 선생께서는 한 걸음 더 나아갔습니다.”
“제가요?”

변변한 정규 교육 과정을 이수한 적이 없는 리카도였다. 오로지 현장 경험과 타고난 감으로 촉망받는 증권 중개인이 된 터였다.

“지금까지는 불공정 무역을 통해 돈을 버는 것을 당연하게 여겼습니다. 그것이 강대국이 가장 잘하는 일이었으니까요. 힘의 논리로 상대를 제압하고 그들을 착취하여 부당이득을 얻었습니다. 그러니 상대가 반발하지 않을 수 없습니다. 언젠가는 그 불만이 거세게 터져 나오겠지요. 그런데 선생께서는 공정한 무역을 제안했습니다. 이건 제게 있어 의미 있는 제안입니다. 사실 공정한 무역이란 애초부터 존재하지 않을지 모릅니다. 그러나 누군가 사상적 토대를 세우고, 그 사상을 받아들인 왕이나 귀족이 존재한다면 최소한 지금보다는 나아질 것입니다.”

리카도는 신선한 충격을 받았다.
뉴욕 방문은 단순한 출장이었다. 유대인들이 자신을 배교자라고 손가락질하는 것은 잘 알고 있었지만, 업무는 철저히 분리되었다. 그렇지 않았다면 어찌 이교도들과 같은 땅에 살 수 있을까. 그러나 시선이 따가운 것은 사실이었고 빨리 뉴욕을 떠나려고 했다.
그런데 그중에서도 가장 배타적인 시선을 보냈던 에브라임 하트가 직접 찾아와 자신의 주인을 만나보지 않겠느냐며 제안했다. 기껏해야 유대인 대지주인가 싶었는데 그 정체는 상상 이상이었다. 하트 역시 자신처럼 변절한 것은 아닌가 싶기도 했다.
대화 내내 마음이 흔들렸다. 자신이 접한 잉글랜드 귀족들과 사고방식 자체가 아예 다른 존재였기 때문이다. 게다가 플로리다를 아메리카에서 핍박받는 사람들에 대한 해방구로 삼겠다는 포부에 가슴이 활짝 열렸다.

“저는 권력과 돈을 제대로 쓰는 방법을 찾기 위해 노력하고 있습니다. 저를 도와주실 수 있겠습니까?”

리카도 본인이 하고 싶은 말이었다.
0095 / 0235 ----------------------------------------------
(15) trade shots
그렇게 의기투합하니 오랜만에 만난 절친한 친구처럼 두 사람은 끊임없이 이야기를 나누었다. 그중에는 리카도의 성공을 돕기 위해 1만 파운드의 자본금을 지원하고 잉글랜드, 프랑스, 스페인 등을 아우르는 중남부 유럽 투자 대리인으로 지명하겠다는 약속도 포함되어 있었다.
한나절 이상의 긴 대화가 끝나고 아쉬움을 표하며 떠나는 리카도에게 테셴은 한 권의 책을 내밀었다. 바로 애덤 스미스의 국부론이었다. 리카도는 테셴의 손때가 묻은 국부론을 잠시 바라보며 힘있게 말했다.

“이 사람보다는 최소한 나은 사람이 되어 다시 뵙겠습니다.”

테셴은 내심 미소를 지었다. 그것이 얼마나 대단한 약속인지 리카도도 알고 있을 것이다. 그럼에도, 그것을 뛰어넘겠다는 강한 의지의 표출이었다. 끝까지 마음에 드는 사람이었다.
그렇게 하트와 리카도가 떠나자 며칠 새 할 일이 없어 산도르와 사격 훈련에 매진했던 밀란그판르가 다가왔다. 밀란그판르는 테셴의 곁에 서서 말했다.

“처음엔 카를을 위해서였다고 했지.”
“그랬죠.”
“그런데 언젠가부터 종교적 신념을 증명하겠다고도 했지.”
“맞습니다.”
“이제는 인권 운동가에 유대인과 손을 잡고 금융에 손을 댈 생각마저……. 대체 뭘 생각하는 거지?”
“제가 변했다고 생각하십니까?”

밀란그판르는 테셴의 질문에 대답하지 않았다. 그것을 긍정이라고 받아들인 테셴은 가벼운 한숨을 내쉬었다.

“바뀐 것은 하나도 없습니다. 저는 여전히 카를 형님에게 구함을 받은 노예 시절을 기억하고 있습니다. 그냥 배운 만큼 생각이 넓어졌다고 해두죠.”
“이 모든 것이 결국 카를 대공을 위한 것이란 말이지?”

사실 밀란그판르는 불안한 마음이 들었었다. 거칠 것 없었던 유럽과 달리 아메리카의 정세는 자신이 모르는 것 천지였다. 자신이 조언할 수 없는 정치, 금융, 인권……. 게다가 유대인과의 유착까지……. 테셴이 결정을 지을 때마다 머리는 이해가 가는데 심정적으로 이해가 가지 않는 면이 존재했다.

“형님을 위한 것입니다. 어머님을 위한 것이기도 하고……. 그 생각에서 더 나아가 더 많은 사람이 나아지는 길을 택했을 뿐입니다. 제가 잘못된 길을 걷고 있다고 생각하십니까?”
“아니 그렇다는 뜻은…….”
“그러나 한 가지는 확실히 말씀드릴 수 있습니다. 만약 모두의 이익과 형님의 이익이 상충한다면 저는 기꺼이 형님의 편에 설 것입니다.”

밀란그판르는 새삼 테셴이 무서운 결심을 하고 있음을 깨달았다. 지금까지 테셴이 보여준 태도가 인격적으로 존경받는 길을 택했다면 상황에 따라 그것을 모두 거짓으로 만들어버리는 치명적인 약점을 기꺼이 감수하겠다는 것이었다.
밀란그판르는 테셴을 잠시 쳐다보다가 갑자기 거칠게 테셴의 머리를 헝클어트렸다.

“이게 무슨 짓…….”

테셴은 화를 내려고 했지만, 밀란그판르의 음성이 더 빨랐다.

“이제야 내가 알던 너답구나. 그래 이제 알겠다. 공작 같은 거 너에게는 아무 의미가 없는 자리였어. 카를에게 도움이 될 수 있다면 설사 네가 왕이 되었다고 하더라도 미련없이 버렸겠지.”

밀란그판르는 허공을 바라보며 한바탕 크게 웃었다. 유럽에서 가장 열렬한 연인도 카를과 테셴의 믿음을 넘을 수는 없을 것 같았다. 뿌리를 보지 못하고 가지만 쳐다보며 불안감을 키웠다고 생각하니 절로 웃음이 나왔다.
다시 사흘의 시간이 흘렀다.
테셴은 제퍼슨의 요청으로 연방 청사를 방문하여 협정문에 사인했다. 파벌이 다른 존 애덤스와 제퍼슨 중 한 사람이라도 협정에 반대했다면 오래 걸렸겠지만 이미 합의를 끝낸 상황이었기에 빠른 처리가 가능했다.
협정문의 내용이 비교적 단순한 것도 이유였다. ‘아메리카와 오스트리아는 공동의 안전을 보장하며 카리브 사략 해적 퇴치에 온 힘을 다한다.’ 정도의 내용이었다. 플로리다 할양 같이 아직 획득하지 않은 영토를 거래 대상으로 삼을 수 없었기 때문이다. 그러나 협정문 말미에 사략 해적 퇴치 후 대통령이 지정하는 특사와 상세한 실무 협상을 벌일 수 있도록 단서 조항을 넣었다.
아메리카에 의회제도가 들어서기는 했지만, 대통령은 제왕적 권력을 가지고 있었고 그것을 최대한 활용하기 위함이었다. 다른 나라였다면 이면 합의를 비밀문서로 보장해달라고 했겠지만, 테셴은 존 애덤스와 제퍼슨, 그리고 처음 제의했던 워싱턴을 믿었다.
협정문을 받아든 테셴은 즉시 뉴캐슬로 향했다. 뉴캐슬에서 기함 마리아를 타고 최종 집결지 찰스턴(Charleston)으로 향하는 여정이었다.
뉴캐슬에 도착하자 제법 많은 인파가 모여 있었다. 그중에는 애스터도 있었다. 정부 인사면 모를까 일반인에 불과한 애스터는 인파에 섞여 있다가 테셴이 지나가는 것을 보고 소리쳐서 겨우 말 섞을 기회를 얻었다.
안부 인사와 함께 애스터는 제법 두툼한 서류를 건넸다. 가면서 읽어보라는 뜻이었다. 산도르가 챙기는 것을 확인하자 애스터는 안도의 한숨을 내쉬었다. 아메리카 대리인 자리를 얻기 위해 백방으로 뛴 흔적이 그 서류에 고스란히 담겨 있었던 탓이었다.
테셴이 마리아에 승선하자 함장 가브리엘이 반갑게 맞이했다. 얼핏 주변을 살피니 선원들의 움직임이 미스틱에서 이곳으로 올 때보다 기민해졌음을 느꼈다. 그동안 가브리엘과 베네치아 사관들이 밤잠을 자지 않으며 훈련을 시킨 결과였다.
그러나 갑판에는 그들만 있는 것이 아니었다. 네 명의 인물이 더 있었는데 그중 두 명은 이미 테셴과 안면이 있는 사이였다.

“연회에서 봤으면 좋았겠지만 이렇게라도 다시 보니 반갑습니다.”

페어팩스 부녀가 먼저 다가와 아는 체를 했다. 테셴은 재회의 기쁨 속에서 난감한 표정을 지었다. 그 난감함이 뭔지 페어팩스는 잘 알고 있었다.

“위험한 전쟁터에 딸을 데리고 온 것이 잘못되었다는 것은 잘 알고 있습니다. 미안한 이야기지만 위험에 대한 책임은 전적으로 제가 질 것이니 양해를 해주시지 않겠습니까?”

공동 작전의 편의를 위해 페어팩스가 테셴의 배에 오르기로 했던 것은 이미 합의된 바였다. 그러나 메리의 등장은 전혀 뜻밖이라 테셴은 어찌할 바를 몰랐다.
더구나 페어팩스 곁에서 강렬한 기세를 풍기고 있는 사람도 문제였다. 환갑이 넘은 노구를 이끌고 전쟁에 참여한 전설적인 영웅이 손녀로 보이는 아이를 대동하고 있었던 것이다. 한 명이면 몰라도 두 명이라니……. 테셴은 배가 출발하지 않은 것을 그나마 다행이라 여기며 인사를 나누었다.

“제임스 클린턴(James Clinton)일세. 내 이름은 들어보았겠지?”

페어팩스가 아직도 잉글랜드에 가문을 두고 있는 전통적인 귀족이라면 클린턴은 이주민 출신 중 자수성가하여 명가를 이룬 경우였다. 가문 전체가 독립 전쟁에 적극적으로 참여하여 하나같이 요직을 맡고 있었다. 클린턴 가문은 일찍이 뉴욕을 기반으로 삼았던 까닭에 뉴욕에 한해서는 해밀턴 못지않은 영향력을 가지고 있었다.
그런 클린턴 가의 인물 중 제임스 클린턴은 가장 화려한 군 경력을 가진 사람으로 이미 일선에서 은퇴한 상태였다. 그러다 조지 워싱턴이 명예직이지만 총사령관직을 맡았다는 소리를 듣고 현역 복귀를 결심했다.

“이 아이는 조카일세. 코넬리아라고 하지. 마음에 안 든다면 지금이라도 하선(下船)시키지. 단, 페어팩스의 여식도 함께.”

페어팩스의 미간이 찌푸려지는 것을 보니 둘의 사이가 그리 좋아 보이지는 않았다. 메리는 분한 표정을 지었고, 다소 소심하게 보이는 코넬리아는 그저 움츠려 들렀다. 표정만 봐서는 스스로 나온 것은 아닌 것 같았다.
이곳까지 안내한 먼로에게 듣기로 둘 다 워싱턴과 친분이 각별한 사이라고 들었던 테셴이었다. 테셴으로서는 두 사람의 말을 들어보기 전까지는 어느 한 쪽의 편을 들 수가 없었다.

“함장의 생각은 어떠합니까?”

테셴은 가브리엘에게 물었다. 뱃사람들은 미신이 많다고 했다. 혹여 그런 것에 저촉되는 것은 아닌지 먼저 듣고자 한 것이다. 가브리엘은 지금의 상황이 재미있는지 가벼운 미소를 흘리며 말했다.

“언제 전투가 일어나도 이상하지 않은 상황입니다. 제가 제독의 입장이라면 당연히 하선시키겠습니다. 또한, 제독의 품위유지를 위해서라도 그편이 옳습니다.”

배에 여자를 태우는 것이 관례에 어긋나는 것은 아니었다. 가장 군기가 세다고 알려진 잉글랜드 전함은 창녀들도 배에 태웠다. 장기간 항해로 생기는 선원들의 불만을 해결하기 위해서였다. 함장의 애인이 승선하는 경우는 부지기수라 일일이 열거할 수도 없었다.
그러나 이번 경우는 입장이 달랐다. 캐머런 가가 잉글랜드에서 명문이긴 하지만 이미 테셴과 아멜리아 공주와의 소문이 파다한 마당에 자칫 호사가들의 추문으로 이어질 수 있었다.

“저는 배 위에서만큼은 함장의 의견을 전적으로 존중하기로 마음먹었습니다. 그러하니 저를 존중한다면 함장의 뜻에 따라주시기 바랍니다.”

토머스 페어팩스는 어쩔 수 없다는 듯 메리를 달래 코넬리아와 함께 하선시켰다. 그러면서 그가 제임스 클린턴을 보는 시선은 가히 좋지 않았다. 처음부터 무리한 요구인 것을 잘 알고 있었지만 메리 하나라면 어찌 되었을지 모른다고 생각했다.
그런데 육전대(陸戰隊)를 이끄는 중책을 맡은 제임스가 맞불을 놓으리라고는 예상도 하지 못했다.

‘은퇴한 영감이 육전대라니……. 조지는 대체 무슨 생각으로 고집불통 영감을 다시 불러들인 것인지.’

사실 둘은 워싱턴과 친분이 있다는 공통점 외에는 전혀 다른 삶을 살아왔다. 전통의 잉글랜드 귀족으로 처음부터 부유하게 시작한 페어팩스와 가난한 이민자 출신으로 자수성가한 클린턴의 사고방식이 애초에 같을 수가 없었던 것이다.
특히 클린턴 가는 아일랜드계 잉글랜드 인이었다. 그들은 왕과 귀족을 몹시 증오하여 제임스의 동생이자 코넬리아의 아버지인 조지가 초대 뉴욕 주지사를 지내던 시절 세수 확보 수단으로 뉴욕에 산재한 왕당파의 재산을 모두 몰수하자는 과격한 의견을 실행에 옮긴 적이 있었다.
만약 클린턴 가가 뉴욕이 아닌 버지니아에 있었다면 페어팩스 가는 클린턴 가와 전쟁을 벌였을지도 몰랐다.

“자자, 여기서 이러지들 마시고 여러분이 머무실 닭장(henhouse)으로 안내해 드리지요.

가브리엘이 모두를 토닥거리며 앞장서자 일행은 따르기 시작했다. 닭장이란 명칭이 기분 나쁠 법도 했지만, 귀빈실을 뜻하는 은어임을 잘 알고 있기 때문이다. 전투에 방해되지 않도록 가장 안전하고 깊숙한 곳에 자리한 것이 닭장이었다.
로트링겐의 기함임을 확실히 알 수 있도록 닭장으로 가는 길 곳곳에는 합스부르크, 로트링겐, 테셴의 상징이 수놓아져 있었다.
가브리엘이 출항을 위해 갑판으로 올라가자 닭장 거실은 차를 나누는 시간으로 바뀌었다. 차가 한 모금 돌자마자 제임스는 다소 차가운 어투로 테셴에게 말했다.

“타이엔다네기(Thayendanegea)가 찰스턴으로 올 거다. 애덤스와 제퍼슨이 뭘 약속했는지 몰라도 그와 손잡는 것은 어리석은 일이 될 거다.”

애덤스나 제퍼슨이 테셴에게 그런 이름을 언급한 적이 없었다. 테셴이 의아해하는 사이 밀란그판르가 끼어들었다.

“노인네라고 우대받기를 원하는 것은 아니겠지요. 공작 각하에 대한 예의는 지켜주시지요.”
“예의? 지금 우리는 전쟁을 하러 가는 중이다. 내가 알기로 제독은 대령이다. 나는 소장이다. 진정 예의에 어긋난다고 생각하나?”

밀란그판르는 아차 싶었다. 배에 탄 순간 전쟁은 시작된 것이었다. 공작이라는 단어가 입에 붙어 있다 보니 차마 생각을 못한 것이다.
그때 페어팩스가 나섰다.

“제임스 장군이 설리반 장군과 함께 뉴욕의 이로쿼이족을 죄다 학살한 사실을 모르는 사람이 없지요. 저는 아직도 그들을 왜 그토록 증오하는지 이유를 모르겠습니다. 그러나 한 가지는 알아두십시오. 조셉 브랜트(Joseph Brant)와 공작의 만남은 정부가 추진하는 일입니다. 정 불만이 있거든, 대통령과 부통령에게 직접 말씀하십시오. 아, 정부 요청으로 먼저 회담한 조지와 헨리(헨리 녹스, 초대 국방장관) 앞에서도 한 번 그래 보시지요. 주제넘게 충고하자면 장군의 임무는 정치가 아니라 육전대를 이끌고 적을 섬멸하는 일입니다.”
“토머스 네놈이 태어나기도 전부터 나는 독립을 위해 싸웠다. 네깟놈이 뭘 알아.”
“하나는 압니다. 이로쿼이가 잉글랜드 편에 선 이유 말입니다. 식민지를 경영하기 위해서는 사람이 필요했기에 잉글랜드는 적정선에 타협을 보았습니다. 그러나 우리는 어땠습니까? 우리는 선을 긋고 그들을 모두 내쫓았습니다.”
“지금 그 말 제정신으로 한 말인가?”
“제임스…….”

페어팩스는 한숨을 내쉬었다.

“인정할 건 인정합시다. 뉴욕에서 잘살고 있던 이로쿼이를 내쫓은 것은 우리였습니다. 지금 캐나다(이로쿼이족 언어로 ‘마을’, ‘정착지’를 뜻함)로 밀려난 이로쿼이가 계속해서 국경을 침범하는 이유가 그것이지 않습니까. 그린빌 조약(Treaty of Greenville)으로 우리가 얻은 광대한 땅의 대가는 고작 2만 달러였습니다.”

*그린빌 조약 – 오하이오 지역으로 밀려난 인디언 연합이 연방과의 전쟁에서 패배하자 2만 달러 상당의 현물을 받는 조건으로 시카고에서 디트로이트에 이르는 지역을 미국에 빼앗기고 캐나다나 기타 지역으로 쫓겨나게 된 조약.

테셴으로서는 하나도 모를 이야기였다. 그러나 둘의 대화가 오갈 때마다 대략의 사정은 알게 되었다.
이로쿼이는 사실 하나의 종족을 의미하는 것이 아니라 여러 종족의 집합체였다. 종족의 지도자 중 가장 유명한 사람이 타이엔다네기 또는 조셉 브랜트라고 불리는 모호크 족의 추장이었다. 그가 유명한 이유는 종족이 강해서가 아니라 일찍부터 잉글랜드와 교류를 했었기 때문이다.
잉글랜드는 그를 매개체로 인디언들을 통제하려고 했기 때문에 상당한 공을 들였다. 런던으로 불러들여 조지 3세까지 알현하는 특전을 주었을 정도였다. 이 당시까지 뉴욕 식민지는 이주민보다 인디언의 세력이 더 강했지만 큰 마찰이 일어나지 않았다.
잉글랜드와 프랑스가 오하이오 일대를 놓고 다투던 시기에 이로쿼이 대다수는 자신들에게 우호적인 잉글랜드를 편들었다. 문제는 독립 전쟁이 시작되면서부터였다.
잉글랜드와 가까운 이유를 들어 아메리카 연방의 적으로 규정되었기 때문이다. 아메리카 연방 또는 프랑스와 가까운 부족들도 있었으나 그냥 한 무더기로 처리되었다. 그건 이주민들의 욕심도 끼어 있었다. 그들이 차지한 땅을 먼저 손에 넣는 사람이 주인이었기 때문이다.
그러나 그렇게 북쪽으로 쫓겨간 땅에는 잉글랜드와 프랑스가 버티고 있었다. 그들은 필요에 의해 이로쿼이를 받아들였지만, 개척이 어느 정도 끝나면 쫓아내는 일을 서슴지 않았다. 이제 믿을 수 있는 나라는 하나도 없었다. 이로쿼이는 뿔뿔이 흩어지기 시작했다. 이주민이 살지 못하는 더 먼 북쪽으로 올라가거나 서부로 향했다. 그러나 서부에는 말이 통하지 않는 또 다른 인디언들이 버티고 있어 그들만의 전쟁을 벌여야만 했다.
남은 무리의 지도자격인 조셉 브랜트는 아메리카와 담판을 벌여 자신들이 안전하게 살 수 있는 땅을 얻기로 했다. 받아들여 주지 않으면 모두가 죽는 한이 있어도 끝까지 투쟁할 결심을 품고 연방 정부와 마주한 것이 얼마 전이었다.
아메리카 연방이 그들에게 양보할 수 있는 땅은 없었다. 아니 있다고 해도 줄 수가 없었다. 기껏해야 캐나다에 주둔한 잉글랜드와 협상을 벌여 쓸모없는 땅으로 이들을 보내버리거나 그린빌 조약으로 얻은 연방 국경 서쪽에 살라는 제안이 다였다. 결국, 비극의 반복을 제안한 것이나 마찬가지였다.
그러나 때마침 테셴이 아메리카에 도착하면서 상황이 바뀌었다.
0096 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
(16) The outbreak of war

페어팩스와 클린턴의 매서운 설전과 달리 항해는 평온하기만 했다. 그럴 법도 했다. 정규 해군이 아닌 이상 전열함 1척과 프리깃 2척을 동시에 상대할 배짱 좋은 해적은 없었다.
찰스턴에 도착하자 형형색색 깃발들의 향연을 볼 수 있었다. 대략 30척 정도의 전함이 빽빽이 정박한 모습은 장관이었다.
제임스 클린턴이 각 함대에 편성될 육전대를 점검하는 사이 오랜만에 만난 스티븐 대위가 한 사람을 데리고 기함 마리아에 방문했다. 모호크 족의 추장, 조셉 브랜트였다.

“대략 이야기는 들었습니다. 정착할 땅을 찾고 있다고 말입니다.”
“런던에 갔을 때, 오스트리아는 신대륙에 별로 관심이 없다고 들었다. 그러나 끝내 그대들도 발을 디뎠군.”

쉰 중반의 조셉 브랜트는 나이답지 않게 강건해 보였다. 그러나 눈은 무척 슬퍼 보였다. 실패와 성공, 좌절을 모두 겪은 인생을 그대로 투영한 것 같았다.

“잉글랜드가 아메리카 개척민이 캐나다로 진입하는 것을 막아주는 조건으로 퀘백을 약속했다는 이야기를 여기 있는 페어팩스를 통해 들었습니다. 그러나 잉글랜드는 약속을 어겼지요. 아메리카 연방은 지금도 그대들의 땅을 야금야금 차지하고 있습니다. 부통령 제퍼슨은 인격적으로 존경할만한 분이지만 그대가 내세운 공존 제의를 가장 먼저 거부했다는 이야기를 들었습니다. 저는 그 입장을 충분히 이해합니다. 나름의 선을 관철하기 위해 권력이 필요한데 그 권력을 얻기 위해 유권자를 대변하지 않을 수 없었으니까요. 그러나 저는 다릅니다. 저를 믿어준다면 그대들이 안정적으로 삶을 영위할 수 있는 땅을 제공하겠습니다. 그리고 이러한 제안은 그대들에게만 하는 것이 아닙니다. 이로쿼이 어가 아닌 다른 말을 쓰는 인디언 부족들도 해당합니다.”

조셉 브랜트의 눈에 한 줄기 놀라움이 떠올랐지만 이내 사라졌다.

“아파치, 코만치, 체로키……. 제가 이름을 들어본 부족만 족히 수십은 될 것 같습니다. 자신들의 땅에서 밀려나자 다른 부족의 영역을 침범하게 되었고 그들만의 전투가 일어났습니다. 이건 모두가 원하는 결과가 아닙니다. 저는 아메리카 연방과 협약하여 그대들을 모두 품겠다고 약속했습니다.”
“얼마나 쓸모없는 땅을 주겠다고 했기에 우리 손까지 필요한 거지. 우리가 네놈들의 속셈을 모를 것 같나?”

조셉 브랜트는 순간 화가 치밀어 오르는지 손잡이를 강하게 내리쳤다. 그러나 테셴은 전혀 미동하지 않았다.

“맞습니다. 개척을 위해 그대들의 손이 필요합니다. 그대들이 잉글랜드 편에 서서 독립 전쟁에서 싸웠던 것은 잉글랜드가 그대들의 권익을 보호해줄 것으로 생각했기 때문입니다. 그것을 무엇으로 약속받았습니까? 유럽인에 대한 불신이 큰 것을 잘 알고 있습니다만 연방에 절박한 심정으로 호소하려 했던 마음의 일 할이라도 저에게 열어주셨으면 합니다.”
“나는 성공회다. 가톨릭 신자를 어떻게 믿지?”
“그럼 잉글랜드는 같은 성공회 신자를 왜 내쳤습니까? 연방에도 성공회 신자는 많습니다. 그런데 왜 그대들을 내쳤습니까? 종교가 모든 것의 해결책이었다면 그대가 여기까지 오지 않았겠지요. 나는 페어팩스를 통해 그대에 관한 많은 이야기를 들었습니다. 그대의 부인이 개척민 출신이라는 이야기를 듣고 그대야말로 어쩌면 인디언과 개척민의 가교가 될 수 있을 것이란 희망을 품게 하였습니다.”
“진실로 우리를 돕는 것은 우리를 가만히 내버려두는 것이다.”
“저와 생각이 조금 다르군요. 저는 큰 힘과 영향력이 있다면 처지가 어려운 사람을 위해 써야 한다고 생각합니다.”
“그렇게 말한 자들이 우리를 버렸다.”
“다릅니다. 그들과는!”

서로 눈싸움을 하듯 강하게 노려보았다. 지켜보던 페어팩스는 입맛이 쓴지 심란한 표정이었다. 인디언을 흑인과 같이 사람 취급하지 않는 풍조가 개척민의 기저에 깔린 것을 도무지 부인할 수 없었기 때문이다. 자신 역시 풍조에 힘입은 수혜자였다.

“해도 달도 구름도 나무에 매달린 과일까지……. 너희가 오기 전까지 주인이 없었다. 우리는 자연이 준 선물이라 믿으며 감사하는 마음으로 살아왔기 때문이다. 그러나 너희는 모든 것이 신의 것이라면서 신의 품성은 하나도 물려받지 않았다. 그리스도가 보여준 본보기를 따르는 이들도 찾아볼 수 없었다.”
“미안합니다.”

테셴은 조셉 브랜트의 거친 손을 잡았다. 조셉 브랜트의 눈이 흔들렸다.

“유럽은 그대들을 미개인이라 비웃으면서 아무것도 이해하려 하지 않았습니다. 그러나 그대는 스스로 밝혔듯 성공회 교인이 되었습니다. 그 이유가 무엇일까 생각해보니 기독교의 본래 정신은 인디언의 정신과 별반 다를 바가 없었기 때문이라고 생각해봅니다. 그리스도는 남의 것을 빼앗지 않았고, 많은 재산을 모은 것도 아니었습니다. 평화를 항상 외쳤고 대가 없는 사랑만이 세상을 구원할 수 있다고 말씀하셨지요. 그러나 그런 그리스도를 당시에 진정으로 따르는 사람은 몇몇에 불과했습니다. 대다수는 혹세무민한다며 멸시했지요.”

조셉 브랜트는 물끄러미 테셴을 살폈다. 자신의 아들보다도 더 어린 귀족이었다. 인디언에게 우호적이었던 조지 워싱턴과 헨리 녹스가 자신을 설득하며 말하길 합스부르크의 어린 귀족은 자신들과 달리 누구의 눈치를 볼 필요가 없는 절대적인 권력을 지니고 있으면서도 신실한 마음을 가지고 있다고 했다. 그렇게 말한 이유를 조금 알 것 같았다.

“탐욕과 이기심, 겸손과 연민은 항상 우리 마음속에 공존하며 싸움을 벌입니다. 그 싸움의 승자는 결국 나 자신에게 달렸지요. 저는 항시 생각합니다. 세상 누구도 살아갈 의무는 없지만 살아갈 권리는 있다고 말입니다.”
“살아갈 의무는 없지만 살아갈 권리는 있다…….”

조셉 브랜트의 눈에 뿌연 수막이 차올랐다. 현실적인 이익을 들어 자신을 이용하고자 한 자들은 많았지만, 진정으로 인디언의 미래를 걱정해주는 사람은 없었다. 자신을 성공회로 인도한 잉글랜드 목사들은 하나같이 좋은 사람이었지만 잉글랜드 군인들의 횡포는 눈을 감았다.
조셉 브랜트가 흘리는 눈물을 잠자코 지켜보던 테셴은 좌중을 보며 말했다.

“잠시 자리를 비켜주시겠습니까? 이분과 단둘이서 이야기를 나누고 싶습니다.”

페어팩스와 스티븐은 지금이 설득을 위해 가장 중요한 순간임을 인식했다. 그들은 기꺼이 자리를 피해주었다. 문이 닫히자 테셴은 조용히 말했다.

“사실 저는 백인이 아닙니다.”

조셉 브랜트의 눈빛이 흔들렸다.

“저 멀리 아시아, 조선 출신이지요. 아버지는 노비였고, 어머니는 기생이었습니다. 가톨릭을 공부하려는 주인을 쫓아 청국 북경에 온 아버지는 그곳에서 어머니를 만났다고 합니다.”

담담히 자신의 신세 내력을 밝히는 테셴의 이야기가 계속될수록 어느새 조셉 브랜트는 테셴에게 동화되어 있었다. 프랑스군에게 겁탈당했다는 이야기를 들었을 때는 주먹을 불끈 쥐며 분노를 일으켰고, 카를을 만났을 때는 안도의 한숨을 내쉬었다. 우연히 마리아 대공의 양자로 들어가 이제는 온전히 로트링겐 공작으로서의 삶을 살게 되었다는 이야기까지 듣자 그는 테셴의 호의를 이해할 수 있을 것 같았다.
영원히 비밀로 삼아야 할 이야기를 타인에게 털어놓았다는 것은 테셴에게 치명적인 약점으로 존재할 수 있었다. 그런데 그것을 기꺼이 열었다. 불신하는 상대에게 자신이 할 수 있는 최선을 보인 것이다.

“말 탄 군인들이 우리를 소떼처럼 몰았다. 죽은 사람이 생겨도 묻을 시간조차 허락하지 않았다. 사랑했던 많은 이들을 황무지에 버려두어야만 했다. 너무 힘들다고 잠깐 쉬자고 한 임산부의 배를 가르며, 빨리 가지 않으면 너희도 이렇게 될 거라고 말했던 개척민 장교는 악마 같았다. 그렇게 억지로 떠밀린 땅을 일구기 시작하면 개척민들이 나타나 문명인이 성공하는 비결을 말해주겠다며 온갖 사기를 자행했다. 우리가 원했던 것은 조용한 공터에 둥글게 둘러앉아 모닥불을 피우고 그저 오늘 있었던 일들을 나누고 싶었을 따름이었는데도 조금의 안식도 허락하지 않았다. 나는 그들을 원망하면서도 한편으로는 불쌍하다는 생각을 했다. 어떤 수단을 써서라도 지위가 올라가고, 부를 쌓으면 그것으로 행복하다고 믿는 그들이 안쓰러웠다.”

조셉 브랜트는 주름이 가득한 손을 테셴의 하얀 손에 덮었다. 그의 눈빛은 마치 손자를 보는 듯한 따뜻함이 존재했다.

“우리의 상처가 쌓일수록 내일이면 누군가 상처를 어루만져줄 사람이 오리라 소망했다. 그러나 스스로 상처를 딛고 일어선 자가 나타났다. 인디언의 격언 중 이런 말이 있다.”

-내 앞을 걷지 말라, 내가 따르지 않을 수도 있으니,
내 뒤를 걷지 말라, 내가 인도하지 않을 수도 있으니,
내 옆에서 함께 걸으라, 우리는 함께 가는 존재니.

인디언의 격언은 테셴에게도 마음의 울림이 있었다. 서로 마음이 통했음을 확인하자 한결 분위기는 부드러워졌다.

“사실 플로리다는 말로만 들었지 우리에게는 미지의 땅이나 마찬가지. 그대의 힘이 그토록 강하다면 캐나다를 노려보는 것은 어떤가?”
“잉글랜드와 프랑스가 양분하고 있는 퀘벡 지역을 공격하라는 말입니까? 아메리카 연방도 여력이 없어서 미처 손에 넣지 못하고 있는 그곳을…….”
“아메리카 연방이 힘이 없을 때 차지해야 나중에도 별말이 없을 것이다. 이로쿼이는 따뜻한 곳과 어울리지 않지.”

이러니저러니 해도 자신들을 배신한 잉글랜드군을 용서할 수 없었던 것일까? 테셴은 일단 말이나 들어보기로 했다.

“사실 나에게는 매우 막역한 잉글랜드 친구가 한 명 있네. 그 친구만은 언제나 나를 이해해줬지. 마치 지금의 자네처럼 말일세.”

늙은 인디언은 과거 좋았던 시절을 떠올리는지 입가에는 미소가 감돌았다.

“바로 노섬버랜드 공작이라네.”
“노섬버랜드 공작?”

잉글랜드에서 명문으로 꼽히는 가문이었다. 그런 그가 독립 전쟁 당시 보스턴 잉글랜드 군의 지휘관으로 아메리카로 파견되었는데 조셉 브랜트가 같은 군에 배속되면서 돈독한 친분을 쌓게 되었다고 했다.

“노섬버랜드 공작은 잉글랜드로 떠나면서 나에게 한 사람을 소개해주었네. 로저 헤일 쉐프(Roger Hale Sheaffe) 준남작이지. 쉐프 가는 대학가 인근에서 하숙집을 했다고 하는데 그 하숙생 중 한 명이 젊은 시절의 노섬버랜드 공작이었다고 하더군. 그런 인연으로 하숙집 아들이었던 어린 로저를 후원했다고 하네. 로저는 노섬버랜드 공작 휘하의 장교로 활약하다가 독립 전쟁에서 잉글랜드가 패하자 캐나다 잉글랜드 식민지로 보직이 옮겨졌네. 그래서 노섬버랜드 공작이 나에게 소개해준 것이지. 개척민들과 이로쿼이가 함께 잘 지낼 수 있도록 말일세. 그러나 당시의 그는 겨우 중위에 불과했네. 3년 전에 대위를 달았다는 이야기를 들었지만 한 번도 만나지 못했지. 그가 캐나다 프랑스 식민지와의 분쟁에 투입된 후부터 말일세. 잉글랜드로부터 자치를 부여받은 식민지는 존 그레이브스 심코라는 자가 다스리게 되었는데 그자는 전형적인 잉글랜드 지배자의 모습이었네. 우리는 로저를 찾아가 중재를 요청할 생각이었지만 로저나 내가 노섬버랜드 공작의 후원을 받고 있다는 사실을 알았는지 만날 수 없도록 계속 방해를 했네. 결국, 나는 아메리카 연방까지 흘러와 중재를 부탁할 수밖에 없었지.”
“로저 준남작을 찾으면 이로쿼이가 다시 캐나다에서 살 수 있다는 말입니까?”
“로저 혼자의 힘으로는 이제 어렵겠지. 그러나 공작이 나서준다면 로저는 충분히 조력자의 역할을 할 수 있지 않을까 하는 마음이네. 어디까지나 내 바람이네. 정말 방법이 없다면 플로리다로 이주하는 수밖에 없겠지. 그것만으로도 무척 감사한 일이지만…….”
“캐나다 잉글랜드 자치령에 주둔하는 병사는 얼마나 됩니까? 총인구는? 이로쿼이족은 그중 얼마나 됩니까?”

조셉 브랜트는 잠시 셈을 해보다가 대답했다.

“3년 전에 심코가 시민을 모아놓고 취임사를 한 적이 있었지. 그때 대략 5만 정도라고 했네. 이로쿼이는 그중 2만은 확실히 넘을걸세. 병사는……. 2개 연대가 있다고 했으니 2천은 넘는다고 봐야겠지. 그런데 우리가 2만이 넘는다고 하지만 젊은 전사는 무척 부족하네. 자체적으로 반기를 든다는 것은 상상할 수 없지.”

테셴은 머리를 괴며 지금의 상황을 정리했다.
주로 동북부에서 활동한 이로쿼이는 플로리다 이주를 썩 내켜 하지 않는 것 같았다. 그럼 로저 준남작이라는 사람을 찾아내서 중재를 부탁해야 하지만 그 사람을 찾을 길이 막막하거니와 자치령의 지도자가 막고 있다. 아메리카 연방은 바로 인접한 곳에 잉글랜드 군대가 자리 잡고 있는 것을 좋아하지 않으며 기회만 생긴다면 언제든지 전쟁을 할 준비가 되어 있다.

‘아메리카 연방은 이로쿼이를 플로리다로 이탈시켜 잉글랜드나 프랑스를 단독으로 상대하려는 것이었군. 적은 줄어들수록 좋으니까. 그쪽은 보급이 원활하지 않기에 시간이 지날수록 유리해지는 것은 아메리카 연방…….’

국가 간의 관계는 역시 단순하게 볼 것만이 아니었다.

============================ 작품 후기 ============================
설정란에 캐나다와 미국의 현재 현황을 간략하게 표시해보았습니다. 참고하시기 바랍니다.
0097 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
계획이 틀어지더라도 언제든지 이득을 볼 수 있는 방향으로 향하도록 정책은 움직였다. 테셴도 그것을 서운하게 생각하는 것은 아니었다. 오스트리아 역시 그러했으니까.
결국, 국가 간의 신뢰는 이익과 힘의 균형에서 이루어지는 것이었다. 맬서스가 인구론의 이름을 바꿔 국가론을 내세웠다면 호평을 받았을 것이다.

“로저 준남작을 찾아 그의 생각을 들었으면 합니다. 필요하다면 잉글랜드와 협상을 통해 제가 아메리카 연방 국경 일부를 살 수도 있겠지요. 아메리카 연방은 저와 불가침 조약을 맺었으니 말입니다.”
“그게 몬트리올이었으면 좋겠군. 우리의 땀이 가장 많이 들어간 지역이었지. 우리가 내걸 수 있는 대가는 오직 생명뿐, 얼마 남지 않은 전사들이나마 공작을 돕도록 하겠네.”
“차라리 그 전사들을 이끌고 로저 준남작을 찾으십시오. 제가 사람을 붙여 드리겠습니다.”

테셴은 산도르를 호출했다. 밀란그판르를 보내고 싶었지만 그래서는 자신의 안위를 책임질 사람이 없었다. 조셉 브랜트와 이야기를 나누면서 생각해보니 아메리카 연방과 불가침 협약을 체결한 것은 여러모로 쓸모가 있는 제안이라는 생각이 들었다. 아직 오스트리아가 신대륙에 가진 기반은 미미하기 그지없었고 의욕적으로 벌이고자 하는 일은 많았기 때문이다.
그런 면에서 개척이 남부보다 상대적으로 활발한 북부에 영지를 하나 두는 것도 나쁜 것이 아니었다. 잉글랜드로서는 아메리카와의 완충지대가 설정되는 것을 환영할 것 같았다. 잘만하면 북부 교역의 중심지가 될 수도 있었다.
테셴의 설명을 듣자 산도르의 얼굴은 흙빛이 되었다. 홀로 떨어져서 뭔가를 해본 적이 없었기 때문이다. 과연 자신이 테셴을 대리하여 일을 제대로 처리할 수 있을지 걱정스러운 표정이 역력했다. 밀란그판르는 그런 산도르의 어깨를 토닥거렸다.
그 사이 테셴은 갑자기 애스터의 제안이 떠올랐다.
엘리 휘트니와 로버트 풀턴을 지원할 생각이 없느냐고 물었을 때 워낙 막대한 금액이라 망설였다. 하트는 그 정도 자금은 얼마든지 댈 수 있다고 말했지만, 사업의 성공 가능성은 의문을 품었다.
테셴은 급히 편지를 작성했다. 산도르에게 일러 하트에게 명령할 내용이 떠올랐기 때문이다.

‘엘리 휘트니는 무기 공장보다 더 중요한 보물을 가지고 있다. 그에게는 쓸모가 없었지만 내가 그것을 거머쥔다면……!’

바로 엘리 휘트니의 이름을 널리 알린 조면기를 떠올린 것이다. 조면기 특허료가 비싸게 책정되었다며 목화 농장주들이 모사품을 만들어 쓰는 바람에 엘리 휘트니가 무기 제작으로 선회한 것이 아니었던가? 만약 엘리 휘트니가 정부 요인이었다던가, 힘을 가진 대지주였다면 상황은 달랐을 것이다.
조면기 특허권자가 테셴 자신으로 바뀌면 연방 정부는 특허권 행사를 엄격하게 지켜줄 수밖에 없다. 테셴 같은 귀족도 권리를 인정받지 못한다면 그것은 투자 세력의 후퇴를 불러일으킬 것이 뻔했기 때문이다.
목화 산업이 연방에 미치는 영향을 생각했을 때 특허권만 제대로 인정된다면 황금알을 낳는 거위나 마찬가지였다. 테셴은 절로 미소가 감돌았다. 특허권만 얻을 수 있다면 엘리 휘트니와 로버트 풀턴에게 투자하는 금액은 새 발의 피에 불과했다. 신무기나 증기선의 개발은 보너스에 불과한 셈이다.
그런데 조셉 브랜트를 만나면서 무기 공장의 필요성 또한 증가하게 되었다. 이로쿼이는 지금껏 터무니없는 가격에 머스킷을 간신히 얻었다. 잉글랜드 장교까지 역임한 인디언들이 상당수 있는 만큼 무기만 충분하다면 자위권을 행사하는 정도는 가능할 것 같았다.

‘애스터 씨의 제안이 이렇게 돌아오는군. 뉴욕 은행 무상 지분 양도 건은 고마워서라도 받아들여야겠다.’

뉴캐슬에서 애스터가 급히 건네준 서류에는 애스터를 위시한 독일계 투자자들이 힘을 합쳐 뉴욕 은행의 지분 40%를 획득했다는 사실이 적혀 있었다. 그중 애스터의 지분 5%를 테셴에게 양도하고 대신 의결권을 자신에게 대리해달라고 요청했다.
테셴은 하트의 편지에 애스터의 제안을 수락하는 내용까지 적은 후 봉투에 넣어 밀랍으로 봉했다.

“도움만 받을 수는 없다. 남부 인디언들을 설득할 수 있을지 모르겠지만 내 조카를 비롯한 전사 몇 명을 길잡이로 놓고 가겠다. 이것만은 양보할 수 없다.”

조셉 브랜트는 완강한 어조였다. 테셴은 그들의 도움이 실질적으로 필요할 것 같아 승낙했다. 그제야 조셉 브랜트는 마음이 조금 놓이는지 안도의 한숨을 내쉬었다.
그렇게 조셉 브랜트와 산도르가 떠났다. 페어팩스가 연방에 보고하기 위해 결과를 물었을 때 테셴은 모든 것이 잘 풀렸다는 한마디만 남겼다. 그것을 해석하는 것은 페어팩스의 몫이었다.
조셉 브랜트는 열 명의 모호크 전사를 남겼다. 조카인 존 노턴은 숙부의 영향인지 어려서부터 유럽인을 접한 덕분에 큰 무리 없이 테셴을 대했다. 불편하다며 투덜댄 것은 오직 제임스 클린턴뿐이었다.
밀란그판르는 모호크 전사들에게 시간이 날 때마다 머스킷을 숙련시켰다. 상황으로 봐서 그들이 테셴의 검이 될 것임을 직감한 것이다.

*

해군은 흔히 지루함과의 전쟁이라고 말한다. 항해 시간의 대부분은 망망대해에서 보내기 때문이다. 지루해지기 시작하면 외려 적이라도 나타나 주었으면 하는 바람이 든다.

“카를에서 적색 깃발이 올라왔습니다. 적 출현!”

지루함을 참지 못하고 귀빈들은 갑판에 올라와 있는 상황이었다. V자 형태로 선두에 프리깃 두 대가 서고 마리아가 뒤따르는 형국에서 왼편의 프리깃에서 적을 알리는 적색 깃발이 올라왔다.
카를의 이름이 들리자 테셴은 문득 유럽에 있을 카를이 생각났다. 기함이 마리아라면 프리깃 두 대는 아들들의 이름이 들어가야 하지 않겠느냐며 카를과 테셴으로 명명했는데 처음엔 자신의 이름이 불릴 때마다 어색했지만, 적응돼서 그런지 외려 신이 나기까지 했다.
가브리엘의 명령에 따라 마리아에도 적색 깃발이 올라갔다.
뒤를 따르는 프리깃 ‘본머스’와 슬루프 ‘데릭’에 경고를 주기 위해서였다. 그들은 마리아 파블로브나에게 고용된 사략 선단이었다. 그들이 마리아 공주의 의뢰를 받았다며 테셴을 찾아왔을 때 테셴은 얼마나 놀랐던가?
테셴은 자신에게 주어진 임무를 다시금 떠올렸다.
전열함 1척, 중프리깃 2척, 프리깃 1척, 슬루프 1척으로 이루어진 마리아 함대의 임무는 잉글랜드령인 바하마를 중심으로 일대 제해권을 차지하는 일이었다. 연합군이 1차 목표로 삼은 마이애미로 적들이 향하지 않도록 이목을 돌리기 위한 시위 성격의 함대였다.
바하마 낫소에서 1차 보급을 받은 마리아 함대는 특별한 목적 없이 인근을 배회하며 이미 잔뜩 경계심을 받은 상태에서의 조우였다.

“선두, 라 방장스(La Vengeance)입니다!”

거리가 점차 가까워지자 마리아에서도 육안으로 적선의 규모를 파악할 수 있게 되었다. 망원경으로 한창 살피던 망루의 견시병이 크게 소리치자 제임스 클린턴이 주먹을 불끈 쥐며 자신이 함장인 양 고래고래 소리치기 시작했다.

“라 방장스, 이 빌어먹을 종자들 잘 걸렸다. 함장 어서 배를 붙이게. 용맹한 연방의 육전대가 모두 목을 잘라 버릴 테니.”

길길이 날뛰는 것을 보니 악연이 얽힌 모양이었다. 페어팩스 역시 잔뜩 상기된 표정이었는데 단독으로 미국 상선을 10척 이상 나포한 프랑스 사략 해적단의 대표적 함명이라고 했다.
프리깃 라 방장스를 위시해서 7척의 프리깃이 뒤따르자 그들이 단단히 준비하고 나왔음을 알게 되었다.

“가브리엘 함장.”
“제독 걱정하지 마십시오. 어서 닭장으로 돌아가십시오. 여기서부터는 제 몫입니다. 베네치아 사관이 녹록지 않음을 보여 드리지요.”

배 숫자나 대포의 총합을 따지면 적이 더 유리했다. 그러나 이 상황에서는 함장을 믿을 수밖에 없었다. 밖에 남아 돌격을 지휘하겠다는 제임스 클린턴을 억지로 끌고 일행은 닭장으로 돌아왔다. 조지 워싱턴이 사략 전쟁에서 총 사령관직을 명예직으로 받은 것처럼 제임스 클린턴 역시 노블레스 오블리주를 실현하기 위한 명예 참가에 가까웠기 때문이다. 실제 전투는 장교들의 인솔로 이루어질 터였다.
귀빈들이 사라지자 가브리엘의 얼굴이 싸늘하게 변했다.

“신사가 화나면 얼마나 무서운지 똑똑히 보여줄 기회다.”

베네치아가 몰락한 역사와 해군은 궤를 같이했다. 젠틀맨이라는 오명이 생긴 것도 그 때문이었다. 그러나 역사가 도시 국가의 존속을 허용치 않았을 뿐, 해군의 실력이 부족해서 나라가 쇠락에 빠진 것이라는 가브리엘은 생각지 않았다. 이제 그것을 증명할 기회가 왔다.

“키를 바람 부는 쪽으로!”

수병들은 저마다 맡은 임무를 위해 분주하게 움직이기 시작했다.
적들은 수평 대형으로 모두 모습을 드러낸 상태였다. 가브리엘은 망원경을 들어 돛 상태를 살폈다. 돛의 상태는 적의 공격이 어떤 식으로 이루어지는지를 가늠하는 가장 중요한 요소였기 때문이다. 때로는 그런 점을 노려 변칙 공격을 감행하는 때도 있었기에 신중하게 살펴야 했다.

“흠…….”

가브리엘은 마음이 무거워졌다. 8척의 프랑스 사략 선단은 전혀 거리낄 것이 없다는 듯 스무 개가 넘는 모든 돛을 펼치고 있었다. 뱃머리에 부딪히는 파도가 시원스럽게 부서지는 모습을 보면 속도를 최대한으로 끌어 올렸음을 알 수 있었다.

“카를, 본머스, 데릭 우현으로 1포인트 선회! 테셴 좌현으로 2포인트 선회! 마리아 진로 유지!”

깃발수의 손놀림이 바빠졌고, 깃발수의 시야가 닿지 않는 배에게는 지시포(指示砲)가 희뿌연 연기를 뿜어내며 발사되었다.
가장 바쁜 사람들은 역시 장약수(裝藥手)들이었다. 그들은 장약봉으로 대포를 쑤시며 언제든 포탄을 쏠 수 있는 준비를 서두르고 있었다.
돌연 가브리엘의 미간이 찌푸려졌다.

“파고가 생각보다 높다.”

파도의 높이가 생각보다 높아서 이대로는 하단 포문을 열 수가 없었다. 지중해에서라면 있을 수 없는 일이었다. 염두에 두고 있었지만, 실전은 달랐다.

“설마 이걸 노리고!”

파도가 높은 해역에 도착할 때를 기다렸다면 상대편이 이쪽을 능가하는 노련한 뱃사람들이라는 것을 입증하는 것이다. 마리아가 보냈다는 사략 선단은 그에 비하면 신출내기에 불과했다.
얻어맞는 대신 치명적인 피해를 피해 백병전으로 가겠다는 적들의 의도가 고스란히 담겨 있었기에 적들보다 사거리가 긴 대포를 십분 활용하기로 하고 바람 불어오는 쪽으로 더 키를 돌릴 것을 명했다.
마리아가 육중한 선체로 느릿하게 선회하는 사이 적과 가장 가까이 있었던 카를이 상갑판 포문을 열었다. 곧 교전 거리에 다다랐기 때문이다. 적들도 가만히 있지 않았다. 카를과 가장 인접한 두 대의 프리깃이 상단 포문을 개방하기 시작했다.

“돛대 머리! 적의 각도!”

돛대 머리에서 적을 관찰하던 견시병을 보며 가브리엘이 외쳤다. 갑판에서 망원경으로 보는 것과 높은 망루에서 적을 보는 것은 세밀함에 차이가 있었다. 중프리깃 테셴 쪽으로 선수를 돌리면서 적들도 키의 변화를 주었을 것이 확실했다.

“프리깃 3척 1포인트 우현 침로 변경! 2척 직진! 남은 프리깃 3척 2포인트 우현 침로 변경하면서 1단 돛 축소 들어갔습니다!”

중앙 돛을 1단 접는다는 것은 속도를 적당히 줄이기 위한 것이었다. 가브리엘의 머리가 빠르게 돌아가기 시작했다. 적들의 의도를 알아채야 했다.

“시간 차로 테셴과 마리아만 노리고 빠지겠다는 것인가? 으윽!”

가브리엘은 배가 갑자기 흔들리자 휘청거렸다. 제법 강한 바람에 뱃전이 영향을 받았고 수면 역시 강하게 넘실거렸던 탓이다. 이대로 하단 포문을 개방하면 침수 가능성이 너무 컸다.

“활대(돛을 지탱하는 가로형 나무) 고정 완료!”
“대포 발사 준비 완료!”

배는 온통 난장판이었다. 전투 시 활대가 부러지는 경우를 대비해 사슬로 단단히 고정하고, 동시에 포대는 장약 준비에 나서면서 온갖 부산물들이 널브러져 있었기 때문이다.
이제 선택은 함장 가브리엘에게 넘어갔다.

“도발인가, 전면전인가.”
0098 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
적 프리깃 두 대는 확실히 마리아를 노리고 있었다.
나머지는 방패의 역할이라고 보면 백병전을 통해 요인을 잡겠다는 계산밖에 떠오르지 않았다. 아니 그것이 확실하다고 가브리엘은 생각했다.

“카를, 본머스, 데릭에게 마리아로 침로 변경! 마리아의 앞을 가로막는다! 사용 가능한 돛 모두 전개 허용!”

안전한 항해라면 몰라도 전투 중에 모든 돛을 전개하는 경우는 드물었다. 배의 기동성은 돛과 그것을 지탱하는 활대에 달렸고, 가장 우선적인 공격 목표가 되기 때문이다. 돛을 편다는 것은 그만큼 활대가 손상될 가능성이 크다는 것을 의미했다. 그러나 적들이 활대 손상을 감수하고 전 속력으로 전개한 이상 자신들도 미적대며 양면 전열 전술을 고집할 수 없었다. 적들은 지금 전열 전술을 깨려는 움직임이었다.
카를이 가장 빨리 선회에 성공하며 마리아 1마일 앞에서 적들의 진로를 가로막았다.

“카를 활대 줄 해제! 마리아 상단 포문 개방 준비!”

카를이 명령에 따라 중앙 돛을 내리기 시작했다. 카를이 적과 마리아 일직선 상에 장애물처럼 들이박히자 마리아에 접근하려면 선회하며 틀 수밖에 없었다. 그럼 이미 뱃전을 틀어 포격 사거리를 확보한 테셴과 마리아의 화력을 감당할 수 없다. 우연히 모두 피해 그대로 뱃전을 들이박는 방법밖에 없는 셈이었다.
본머스와 데릭은 위협사격이라도 하려는 것인지 사정거리가 아님에도 벌써 대포를 발사하기 시작했다. 그러나 적들은 꿈쩍도 하지 않고 마리아를 향해 달렸다. 선두에 선 2척의 프리깃을 양옆에서 호위하는 모양새였다.
카를의 대포 사정거리에 들어오자 카를 방향의 3척의 프리깃 중 1척의 상단 포문이 열렸다. 거의 동시에 굉음과 함께 포격전이 시작되었다. 뿌연 연기가 시야를 가릴 정도로 치열하게 전개되었지만, 명중률은 형편없어서 서로 치명적이라고 할 정도까지는 아니었다.

“카를 선미 돛 파손! 뱃전 두 발 적중!”

견시병이 다급하게 사정을 알렸다. 가브리엘은 가슴을 쓸어내렸다. 중앙 돛을 일찍 내린 덕택에 선미 돛 파손 정도로 그친 것을 다행스럽게 여겨야 했다.

“본머스와 데릭이 적 후미 잡았습니다!”

후미를 잡는 것은 상당히 중요한 의미를 지니고 있었지만, 의도적이 아니었다는 것이 문제였다. 본머스와 데릭은 정상적인 선회 범주였고 그 사이 적들이 빠른 속도로 전열 항적(航跡)을 벗어났다는 뜻이었다. 본머스와 데릭이 포 사정거리까지 쫓는다고 해도 포를 쏘기 위해서는 선회 기동 시간이 필요했다.

“테셴 적의 진로 가로막습니다! 아! 적 그대로 돌파!”

사람 하나 지나갈 정도의 아슬아슬한 간격 차이로 좌측의 적선이 스쳤다. 그때 적의 상단 포문이 개방되며 그대로 불을 뿜었다.
초근접 포격은 외려 자신의 배에도 손상을 줄 수 있기에 피하는 것이 정석이었다. 테셴은 수병들이 갑판에 집결하여 머스킷을 쏠 준비를 하고 있었지만 갑작스러운 포격에 중심을 잃고 쓰러지고 말았다. 그러나 적선도 멀쩡하지는 않았다. 반동으로 휘청이더니 조함사가 키를 놓쳤는지 좌측으로 급격하게 선회하기 시작했다.

“테셴, 침수 발생. 기동 불가! 적 프리깃 이상 선회! 침로를 가로막습니다!”

좌측으로 휘청이던 적 프리깃은 미처 예상하지 못했던 다른 프리깃의 이동 경로를 막아 버렸다. 황급히 키를 돌렸지만, 최고 속도에 다다른 프리깃에 제동을 걸기에는 너무 늦었다.
선미와 뱃전이 직각으로 마주치자 적선 두 대는 더 기동할 수 없는 상태가 되었다. 테셴은 침수를 막으면서도 이 기회를 놓치지 않았다. 준비된 대포가 불을 뿜었다.
그러나 아직 적선 여섯 척이 위협적으로 다가오고 있었다. 그러나 곧 적선 두 척이 이탈했다. 코앞까지 추격한 본머스와 데릭, 그리고 이미 뱃전을 돌려 전열 태세를 갖춘 카를을 상대하기 위해 절반 이상의 돛을 접으며 후미에 남은 것이다.

“아, 테셴에게 그대로 돌격합니다!”

테셴은 쏜살같이 달려오는 적선을 상대로 이곳에 모인 모든 배 중 처음으로 포문을 모두 열고 화력을 과시했다.
그러자 적 프리깃 1척이 화력을 모두 받아내며 선체가 누더기처럼 변했다. 멀쩡한 돛대가 없을 정도로 처참했고 뱃전에 구멍까지 뚫리며 침수까지 일었지만, 관성의 법칙에 따라 테셴에게 흘러 들렀다. 즉시 사다리가 걸리고 여기저기서 머스킷이 불을 뿜기 시작했다.

“이건 완전히 끝장을 보자는 것인가?”

가브리엘은 입술을 잘근 씹었다. 설마 시작부터 이렇게 거세게 나올 줄 누가 알았을까? 그러나 처음이라 가볍게 시작한다는 것은 전쟁에서 애초에 성립하지 않았다. 마음가짐을 안이하게 먹었다는 증거밖에 되지 않았다.

“발사!”

파도 때문에 하단 포열이 빛을 발하지 못했지만, 전열함은 프리깃보다 높은 곳에서 화력을 집중할 수 있다는 차이가 있었다. 거대한 굉음과 함께 적선을 두들기기 시작하자 금세 적선 1척이 움직임을 멈췄다.
문제는 재장전 시간이었다.

“1분 40초, 젠장 그 시간이면 500m는 더 접근하겠군.”

숙련된 잉글랜드 해군의 포 장전 속도는 대략 1분에서 1분 20초 사이였다. 가브리엘을 위시한 베네치아 사관들이 밤잠을 잊고 훈련에 공을 들였지만, 아직 잉글랜드 해군의 포 장전 속도를 쫓아가려면 멀었다.
가브리엘의 예상대로 그 사이, 라 방장스를 위시한 두 척의 프리깃이 마리아 1km 전방까지 접근했다.

“젠장 하갑판의 포대만 쓸 수 있다면!”

그럼 화력은 두 배로 늘어날 터였다. 그러나 파도는 지칠 줄 모르고 거세게 뱃전 중앙까지 때리는 상황이었다.
라 방장스도 대포를 쏘기 시작했다. 선수 포격이었다. 전열 포격에 비하면 터무니없이 적은 대포 배치 탓에 큰 효과를 기대할 수 없었지만, 가끔 행운이 오기도 했다.

“으악!”

하늘 돛(중앙 돛 중 망루 아래 상단 돛)이 날아가자 그 충격으로 견시병이 추락했다. 더 불운은 견시병이 추락하면서 걸린 밧줄이 충격으로 풀리면서 갑판 돛 활대 하나가 움직였다. 인근에 있던 수병 두 명이 갑작스러운 활대의 움직임을 피하지 못하고 그대로 쓰러졌다.
재장전이 끝나자 다시 마리아의 포격이 시작되었다. 알싸한 포연이 닭장까지 전달될 정도로 인근이 자욱해졌다.

“라 방장스가 핵심이군. 양옆의 프리깃은 단지 우리가 이탈하지 못하도록 묶어두는 역할뿐.”

라 방장스의 선수포가 다시 불을 뿜었다. 이번에도 마리아에게는 극도의 불운으로 작용했다. 갑판에 떨어진 포탄의 파편이 예비 활대와 예비 보트를 박살 냈다. 박살 난 파편들은 포탄 망에서 포탄을 꺼내려던 수병들에게 튀면서 포탄을 놓치는 사태가 벌어졌다.
그뿐만이 아니었다. 선수 포탄 하나가 대포의 고정 장치를 정확하게 때리면서 파도에 따라 갑판에서 흉기처럼 구르는 대포를 피하려고 선원들이 제 실력을 발휘하지 못했다.

“2번은 때릴 수 있다고 생각했는데…….”

잘하면 마리아에게 접근하기 전에 모두 기동 불능으로 만들어 버릴 수 있었다. 그러나 신은 마리아에게 행운을 내려주지 않았다. 대포를 쏘는 시간과 충돌 시간이 엇비슷하게 보이자 가브리엘은 선택해야만 했다.

“상갑판 전투 준비!

가브리엘은 라 방장스의 돌입을 기정사실화하고 백병전을 준비했다. 그러나 다른 배들의 접근까지 허용할 생각은 없었다.

“하단 포문 개방!”
“함장님!”

장교들이 깜짝 놀라 그 명령이 맞는지 확인했다. 가브리엘은 입술을 질끈 깨물며 강한 어조로 다시 명령했다.

“하단 포문 개방! 한 번의 포격 후 최대한 포문을 빨리 닫는다!”

하단 포문이 열리자 기다렸다는 듯이 파도가 배 안으로 몰려들기 시작했다. 비명이 들렸지만 개중에는 발사에 성공한 포대도 있었다. 가브리엘은 파도의 불규칙성에 한 가닥 희망을 건 것이다.
라 방장스와 함께 끝까지 남았던 마지막 프리깃이 뱃전이 관통당하자 그대로 멈춰 섰다. 파도가 부서진 구멍으로 쏜살같이 밀려들자 침몰을 막기 위한 또 다른 사투가 벌어지기 시작했다.
그것은 마리아도 예외가 아니었다. 한 번의 포격 후 포문을 닫았지만, 갑자기 들이닥친 파도에 포문을 닫는 시간이 늦어진 포대도 있었다. 물이 밀려들기 시작하자 인간의 힘으로 닫을 수 없는 상황이 발생했고 결국 구역을 폐쇄하는 수밖에 없었다. 그렇게 가득 찬 바닷물은 배구조상 양수관을 따라 곳곳에 마련된 격벽으로 모이게 된다. 그건 어디까지나 침몰을 지연하는 임시방편이었다. 그 사이 바닷물을 퍼내야 했다.
목공장과 갑판장의 지휘하에 비전투원들은 모두 선체 아래로 내려가 물을 퍼내기 시작했다.

“예비 돛대와 활대, 비상 목재까지 넉넉히 준비했다고 생각했는데 전투 한 번에 모두 소모되는군. 이게 카리브인가?”

가브리엘은 이 한 번의 전투가 지금껏 겪어온 어떤 지중해 전투보다 더 치열하다고 생각했다.
예상했던 대로 라 방장스가 접현을 시도했다. 잔뜩 웅크리며 이쪽을 응시하고 있는 프랑스 육전대의 모습을 발견하자 가브리엘은 절로 침음이 나왔다. 저건 정규군의 복장이었다. 게다가 선두에 선 사람은 자그마치 중령 견장을 달고 있었다.

“우리가 시선을 끈 것이 외려 불안감을 자극했던 것인가?”

실제로 그러했다.
스페인과 프랑스는 오스트리아의 참전쯤은 전혀 개의치 않았지만, 잉글랜드가 가세한다는 이야기를 들으면서 심각하게 고민하지 않을 수 없게 되었다. 오스트리아의 해군 창설은 곁가지에 불과하고 그 배후에 잉글랜드가 있다고 믿게 된 것이다. 본격적으로 잉글랜드가 참전하기 전에 구심점으로 일컬어진 로트링겐 공작을 인질로 사로잡아 협상 대상으로 삼으려는 계획을 세웠다.
게다가 그들을 돕기 위해 움직이는 자들이 연방에 존재했다. 수년 전에 벌어진 위스키 반란 사건에 가담한 자들이었다. 아메리카에서 위스키는 사치품이 아니라 화폐 역할도 담당했는데 그런 위스키에 세금을 매기자 상대적으로 위스키 판매 의존도가 높은 남서부 지역의 농민들이 강한 반발을 일으켰다. 연방으로서는 막대한 국채를 갚기 위한 일환이자 고정 세입을 노린 것이라 포기하지 않고 추진했고 결국 무력 진압까지 해야 했다.
당시 남서부의 군부는 개척을 위해 준 독립적인 권한을 가지고 있었는데 이때의 일로 소득이 크게 줄면서 다른 대안을 마련해야 했다. 그것이 스페인이나 프랑스 상인을 통한 위스키 밀매였다. 그러니 연방이 아메리카 남부와 카리브까지 영향을 미치는 것에 반대 견해를 가지고 있었다.
오늘의 조우는 결코 우연이 아니었던 것이다.
카리브 프랑스 총독 휘하의 올리비에 중령은 로트링겐 공작을 인질로 사로잡는 가장 중요한 임무를 맡았다. 접현의 완료를 기다리며 뒤에서 숨죽이며 명령을 기다리고 있는 120명의 육전대에게 올리비에 중령이 말했다.

“촌스런 연방 놈들에 아일랜드, 베네치아 머저리들을 상대하는 일이다. 우리는 대 프랑스 육전대다.”

접현을 성공하려는 측과 막으려는 측의 접전으로 사방에서 머스킷이 불을 뿜었고 비명이 끊임없었다. 그러다 올리비에 중령이 가장 듣고 싶었던 부사관의 외침이 울렸다.

“접현 완료!”

올리비에 중령은 곧 몸을 일으켰다.

“합스부르크 애송이의 면상이 소문처럼 잘났는지 어디 구경해볼까?”

잉글랜드의 왕실 해군 정도가 아니고서는 자신들을 막을 정예병은 없다고 자부했다. 올리비에는 돌격 명령을 내렸다.

0099 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
그러자 치열한 육박전이 벌어졌다. 양측 다 머스킷을 장전하는 시간보다 뛰어가서 칼로 찌르는 시간이 더 빨랐기 때문이다.

“막아! 곧 아군이 온다!”

적들이 무리한 진격을 고집한 덕에 숫자상으로 열세였던 상황은 뒤집혔다. 끈질기게 반항하고 있는 적 프리깃이 아군 함들에 처리되면 상황은 금세 역전될 것을 가브리엘은 강조했다.
그러나 프랑스 육전대의 실력은 대단했다. 혼자서 둘을 상대해도 전혀 밀리지 않았다.

‘하필 본토와 식민지가 바뀐 상황이라니 젠장…….’

가브리엘은 정말 재수가 없는 상황이라고 생각했다. 프랑스 해군은 항상 어느 정도의 강력함을 유지하고 있었지만, 혁명 이후 크게 흔들렸다. 귀족 출신 사관, 부사관이 대거 추방되거나 도망쳤기 때문이다. 해군은 경험으로 유지된다는 말이 있을 정도로 숙련병의 가치는 높았는데 그런 자들이 순식간에 사라진 것이다.
기회를 얻은 것은 평민 장교들이었다. 대위가 1년 만에 장성이 되는 것이 결코 이상한 일이 아니게 된 것이다. 육군도 별반 차이가 없어서 나폴레옹도 그런 혜택을 톡톡히 받은 경우였다.
그러나 실력까지 급향상했느냐 하면 당연히 고개를 가로저을 수밖에 없었다. 나폴레옹은 천재가 시기까지 잘 탄 경우로 정말 극소수의 예라고 할 수 있었다.
그런 나폴레옹의 데뷔 무대였던 툴롱 전투는 가뜩이나 어렵던 프랑스 해군을 궤멸에 가까운 상황으로 몰고 간 사건이었다. 잉글랜드의 지원을 등에 업은 왕당파 장교들이 무려 31척의 전열함(현 기준으로 보자면 전열함 기준에서 미달)을 이끌고 나폴레옹에 대항했지만, 나폴레옹은 뛰어난 포격 전술로 사정없이 박살 내버렸다.
그건 곧 프랑스 지중해 함대의 소멸을 의미했다. 그러다 겨우 복구한 함대가 바로 나폴레옹 이집트 원정군에 쓰이고 있었다. 그러니 넬슨이 이끄는 왕실 해군을 피해 다닐 수밖에 없었다. 제대로 된 전투를 할 수 있는 인력과 물자의 태부족을 나폴레옹은 슬슬 실감하고 있었다.
그러나 식민지 사정은 정반대였다.
혁명은 식민지에도 영향을 끼쳤지만, 본토만큼 큰 영향력을 발휘하지 못했다. 노예들에게 평등과 박애는 있을 수 없다고 보았기에 왕정 때와 별반 다를 바가 없는 통치 기준을 세운 것이다.
그러니 귀족 장교들의 영향력은 여전했고 노련한 선임 부사관들이 그대로 복무하면서 해군 인적 자원은 외려 본토보다 풍부해졌다. 본토 왕당파 장교 중 일부가 식민지로 발길을 돌린 것도 호재였다.
그중에서 숱한 식민지 분쟁을 경험하고 해결하며 최고의 야전 사령관에 오른 사람이 올리비에 중령이었다.
본토의 프랑스군도 무서웠는데 그보다 더 무서운 프랑스군이 존재하리라고는 가브리엘은 상상할 수 없었다.

“10분 내로 닭장 진입에 성공하면 내 몫을 준다.”

올리비에는 느긋하게 뒷짐을 쥘 여유까지 선보였다. 갑판에서 치열한 전투가 벌어지고 있었지만, 자신은 나서지 않아도 될 정도로 압도적인 전력 차였다.
올리비에의 선언에 병사들은 더욱 용기백배하여 사정없이 밀어붙였다. 배를 나포하면 정해진 비율에 따라 나눠 가지게 마련인데 사령관 혼자 25%였다. 함장이 12.5%, 장교 전원이 12.5%, 부사관 전원이 25%, 수병 전원이 25%인 것을 생각하면 큰 금액이었다.
이때 선실에서 다급히 뛰쳐나오는 인원들이 있었다. 연방 육전대 40명과 제임스 클린턴이었다. 제임스 클린턴은 뛰쳐나오자마자 가브리엘을 강하게 책망했다.

“접현 의도를 알아챘으면 우리를 불렀어야지!”

그리고는 군도를 뽑아 돌격을 외쳤다.
40명의 육전대가 착검한 머스킷을 사납게 휘두르며 가세하자 전투는 다소 막상막하로 흘러갔다. 갑판에서 싸울 수 있는 인원은 한정되어 있었기 때문이다.
그렇다고 남은 사람들이 머스킷을 쏘기에도 모호했다. 지금 갑판 위에는 화약 망이 산재해 있었다. 자칫 하나라도 폭발하는 날에는 연쇄 폭발이 일어날 수 있었다.
탕!
한 발의 총소리와 함께 한창 전투에 여념이 없던 프랑스 육전대원이 털썩 쓰러졌다.
올리비에의 눈빛이 사나워졌다. 서로의 배에서 주고받는 총질이야 유폭(誘爆)이 나건 말건 상관이 없었지만 이미 전열함에 모든 전투원이 몰려 있는 이상 자칫 다 같이 죽을 수 있는 무모한 행동이었기 때문이다. 머스킷의 정확도는 그만큼 신뢰할 수 없었다.
가브리엘 역시 총소리가 들리자 화들짝 놀랐다. 난전이 벌어지고 있는 상황에서 머스킷 발사는 자칫 아군을 공격할 수도 있었다.

“머스킷이 정확도가 떨어진다고? 그건 누가 한 말이야?”

어느새 갑판 위에 올라온 밀란그판르가 휘하 그렌츠에게 발사된 머스킷을 맡기고 장전이 끝난 머스킷을 건네받았다. 그는 다시 발사 자세를 취했다.
가브리엘은 위험성을 지적하려 했지만, 테셴의 모습이 보이는 순간 자신도 모르게 테셴의 앞을 가로막으며 소리쳤다.

“위험합니다. 어서 들어가십시오!”
“명색이 제독인데 위험함을 외면할 수 없지 않겠습니까? 제임스 장군을 더 붙잡을 이유도 없어졌고 말입니다.”

제독인 테셴이 닭장 행을 순순히 응한 까닭은 제임스 때문이었다. 테셴이 제독임을 내세워 가브리엘과 동석하고 있었다면 제임스 역시 지휘관임을 내세워 한사코 갑판에 남아 있으려고 했을 것이다.
테셴은 그가 왕년에 혁혁한 전공을 세운 장군임을 잘 알고 있었지만, 너무 과거의 공적만 믿고 환갑을 넘은 나이는 무시하는 것이 아닌가, 내심 걱정되었기 때문이다.
그 사이 밀란그판르의 총구가 불을 뿜었고 여지없이 프랑스 육전대 한 명이 외마디 비명을 지르며 쓰러졌다. 그 옆이 바로 화약 망이 있던 자리였던지라 가브리엘은 심장이 철렁 내려앉았다.
미리 장전된 총이 밀란그판르에게 배달되었고 빈 총은 후위의 그렌츠들이 재빨리 총구 열을 식히고 장전에 나섰다. 연발총의 이치라고 할 수 있을까? 9명의 그렌츠가 각자 분담을 통해 밀란그판르의 속사를 돕고 있었다.

“우리도 갑니다.”

모호크 족의 전사 존 노턴이 손에 든 토마호크를 하늘 높이 올리며 괴성을 질렀다. 길잡이 역할을 할 사람들이 무슨 전투에 참가하느냐며 갑판까지 오는 내내 승강이를 벌였지만 ‘그럼 아쉽지만 저는 남겠습니다.’라는 말로 일축해버린 존 노턴이었다.
전투에 나갈 사람을 골라달라고 한 것도 아닌데 도움이 되어 주겠다며 멋대로 결정을 내리는 존 노턴을 보며 한소리를 하려던 테셴이었지만 ‘제가 총만 잘 쏘는 줄 알지만, 주먹도 제법 씁니다. 그런데 이들은 못이겠더군요.’라며 인디언의 솜씨를 자신하는 밀란그판르의 말에 일단 지켜보기로 마음먹었다.
존 노턴의 괴성에 맞춰 9명의 모호크 전사가 난전에 끼어들었다. 그들은 양손에 토마호크를 들고 사정없이 상대를 내려쳤는데 프랑스 육전대는 습관적으로 착검 한 머스킷으로 방어하려 했다. 그러나 이내 비명을 토해내며 쓰러졌다. 머스킷이 토마호크의 힘을 이기지 못하고 두 동강이가 난 것이다.
테셴은 토마호크를 실전에서 처음 보았다. 중세 프랑스군이 투척용 도끼로 쓰던 프랑시스카(Francisca) 같은 손도끼 형태였지만 더 가볍게 하려고 도끼날 한가운데는 텅 비어 있는 형태였다.
토마호크에 테셴이 호기심을 보이자 존 노턴이 곁에서 설명했다.

“인디언의 전통 도구였지만 이젠 개척민도 토마호크를 다용도 연장으로 애용합니다. 우리가 잉글랜드군에 편입되었을 때 잉글랜드 장교는 난전에서의 유용성을 인정하여 유럽의 제철 기술로 수천 벌을 만들어 나눠주었습니다. 지금 보시는 것이 그때 받은 토마호크입니다. 써보니 인정하지 않을 수 없겠더군요. 튼튼하고 무엇보다…….”

설명하는 사이 모호크 전사 한 명이 위기에 빠진 연방 육전대원을 구원하기 위해 토마호크를 던졌다. 프랑스 육전대원은 가슴에 깊게 박힌 토마호크를 보더니 그대로 절명했다.

“화살에 맞으면 살 수 있는 상처도 토마호크에 맞으면 죽습니다.”

테셴은 그 광경을 보자 확실히 이해가 갔다. 근거리 투척 병기 중 토마호크를 따라올 병기가 떠오르지 않았다.
그러다 테셴은 문득 인디언의 처지를 떠올렸다.

“그런데 왜…….”

존 노턴은 테셴의 표정에서 질문을 읽을 수 있을 것 같았다. 자신들은 오랜 시간 동안 그 문제를 놓고 고민해왔다.

“개척민들과 전쟁을 벌여 패배했느냔 질문입니까? 우리도 워낙 고민해서 새삼스러울 것도 없습니다. 우리는 여럿으로 갈라져 있었고 적은 언제나 뭉쳐 있었습니다. 우리는 사냥에 익숙해 한 번에 열 명 이상이 움직이는 경우가 드물었지만, 적들은 수백 수천을 한 몸처럼 다루었습니다. 그래서 우리도 적들의 전술을 배워야 한다고 했지만, 전통에 얽매인 부족은 생각보다 많습니다. 우리식으로 싸워 이겨야 한다는 것이지요. 저는 전통을 사랑합니다만 그것이 옳은 결정이라고 보지 않습니다. 그래서 우리를 배신자라고 부르는 동족들도 있습니다만 전통이냐, 생존이냐의 문제만을 놓고 보자면 우리가 택한 결론은 틀리지 않다고 믿고 있습니다.”

존 노턴의 답을 통해 테셴은 문명 이기의 발달이 정신적 성숙을 보장해주지 않음을 깨달았다. 편리함은 사고(思考)할 시간을 늘려주지만 늘어난 시간만큼 사고하는 사람은 적은 것이 현실이었다. 늘어난 시간이 누군가를 짓밟는 데 쓰이는 악순환의 반복이라고 테셴은 생각했다. 누군가가 그 연결 고리를 끊어야만 했다.
중세 시대, 가톨릭의 광기가 루터의 출현을 불러 자정 작용을 일으켰던 것처럼 대 식민지 시대 역시 그러할 것이라는 믿음이 작용했다.

‘주인공이 아니라도 좋다.’

자신은 어디까지나 카를의 꿈과 함께 한다. 그렇다고 칸트 같은 명사들의 가르침을 잊은 것도 아니었다. 불행하다고 믿었던 자신이 너무나 과분한 사랑을 받았던 것에 대한 보답일 수도 있었다.
그 사이 갑판 상황은 조금씩 불리하게 변해갔다. 기세 좋게 뛰어들었던 연방 육전대가 프랑스 육전대에 밀리기 시작했기 때문이다. 숫자가 적어 체력 안배도 어려웠거니와 실력에서도 차이가 났기에 점차 차이는 벌어졌다.
초반에 놀라운 성과를 보였던 밀란그판르도 올리비에가 적과 엄폐물을 적절히 이용한 난전을 진두지휘하면서 점점 과녁을 찾는 시간이 길어졌다.
올리비에는 조금만 밀어붙이면 승리가 눈앞에 있음을 깨달았다.

“제군들 적들의 반항이 제법 거세다. 10분이 지났지만, 약속은 유효하다!”

없던 힘도 솟아나는지 프랑스 육전대는 한껏 전의를 끌어 올렸다.

“저, 저!”

모호크 전사와 드잡이질을 하며 한껏 힘을 뽐내던 프랑스 육전대원은 자신이 잘못보고 있는 것은 아닌지 점차 눈이 커졌다. 라 방장스가 접현한 반대편 뱃전 쪽에서 한 척의 프리깃이 빠른 속도로 이쪽을 향해 돌진하고 있는 것을 본 것이다. 이대로라면 충돌할 기세였다.

“친구들 영업시간이다!”

붉은색 선체가 인상적인 프리깃은 백병전에 정신없는 전열함을 향해 11노트의 빠른 속도로 근접했다. 거리상 모든 돛을 내려도 멈추지 못할 거리였지만 선장으로 보이는 인물은 태연하기만 했다.

“활대 풀고, 닻줄 방출! 하단 양수관 개방! 그리고 진입조!”

복장도 무기도 통일되지 않은 30명의 인원이 소리친 자를 빤히 쳐다보았다. 그들을 향해 선장은 쥐고 있던 위스키를 던졌다.

“마셔라! 인생 마지막 술이 될지도 모르니까!”

웃음소리가 들렸다. 선장은 항상 돌격 전에 이런 말로 긴장을 풀곤 했다.
선장의 명에 따라 일사불란하게 움직이자 배의 속도가 느려지기 시작했다. 특히 일부러 양수관에 물을 채우는 행위로 말미암아 배의 가속도는 눈에 띄게 줄었다.
마치 익숙한 항구에 배를 정박시키는 것처럼 가벼운 ‘퉁’ 소리와 함께 전열함과의 접선을 마치자 선장은 칼을 뽑아들고 가장 먼저 뱃전을 넘었다.
올리비에는 그 사람을 보며 잔뜩 얼굴을 구겼다. 순간적으로 나타난 배의 정체는 이미 알고 있었지만 직접 당사자를 보는 것은 또 다른 감정이었다.

“셰인 롱, 네놈이 우리 일을 방해하겠다고!”
“괴상한 스네일 이터(Snail Eater)보다는 비너 슈니첼(Wiener Schnitzel)이 내 취향이라 말이야.”

올리비에의 얼굴이 옭으락 붉으락 해졌다. 스네일 이터는 달팽이를 먹는 음식 문화를 가진 프랑스 사람을 비꼴 때 쓰는 단어였는데 그에 반해 비너 슈니첼은 송아지 안심살로 만들어진 오스트리아 대표 요리로 유럽인 대다수가 좋아했다.

============================ 작품 후기 ============================
마저 100회 채우고 고려편도 연재하도록 하겠습니다. 일요일은 쉬고 월요일 다음 편 연재할 계획입니다. 글에 대한 방향이나 지적할점은 서슴없이 의견개진 부탁드립니다. 그리고 여러 분이 물어보셔서 답하자면 조선은 지금은 아니더라도 가긴 갑니다.
0100 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
아일랜드 해적, 붉은 가지 기사단의 출현은 프랑스는 맥빠지는 결과였고 테셴에게는 호재였다.
다시 전투가 벌어지고 비명이 곳곳에서 울리자 테셴은 문득 하늘을 보았다.

‘저렇게나 맑은데…….’

흰 구름은 맑고 투영한 하늘에 생기를 불어넣고 있었다. 소풍을 간다면 이런 날씨이리라.
날씨라도 흐렸다면 이토록 답답하지 않았을 것이다. 또래 중에서 제법 전쟁을 겪어 보았다고 생각했지만, 선상 위에 펼쳐진 참혹함은 상상 이상이었다.
문득 우울함을 잠재울 바이올린 연주가 간절했다. 그만큼 테셴은 비명을 들을 때마다 삶의 무게를 실감하고 있었다.
그런 테셴의 감상과 별개로 올리비에는 잔뜩 화를 머금고 있었다. 가장 상대하기 싫은 해적이 자신의 앞길을 가로막았기 때문이다. 실력이 강해서 그런 것은 아니었다.
한 번 목표를 정하면 목숨을 도외시하고 덤벼드는 호전성과 놀랍도록 단합심이 좋은 선원들을 가지고 있었기에 더러워서 피한다는 표현이 맞을 것이다. 아일랜드 해적은 그러했다.
올리비에는 칼을 뽑아 셰인 롱을 직접 상대했다. 이번 기회에 끝장을 보기로 결정한 것이다.

“앤 보니(Anne Bonny)의 더러운 피가 어디 가지 않는구나.”

셰인 롱의 굵은 눈썹이 꿈틀거렸다. 일부러 떠들고 다니지 않았지만 공공연한 비밀처럼 된 진실이었다.
카리브 해적의 황금기는 17세기 후반부터 18세기 중반까지로 그 당시는 이름만 들어도 아이가 울음을 멈추게 하는 전설적인 해적들이 즐비했던 시절이었다.
검은 수염 에드워드 티치, 검은 준남작 바솔로뮤 로버츠, 캘리코 잭이란 별칭으로 유명한 잭 라캄, 잔인함의 대명사였던 에드워드 로우에 이르기까지 그야말로 해적 춘추전국 시대를 열었다.
그러나 중요성이 더해가는 해상 교역로를 지키기 위해 각국의 함대가 강력해지면서 해적들은 점차 설 자리를 잃어갔다. 잉글랜드나 프랑스의 보호를 받으며 상대를 공격하는 사략 선단으로 점차 성격을 바꾸게 된 것이다.
누군가에게 종속되기를 싫어하는 해적들은 아프리카 남부나 페르시아만, 저 멀리 동남아시아로 방향을 돌렸다.
셰인 롱도 그들과 마찬가지로 카리브를 떠날 생각이 있었지만 끝내 실행에 옮기지 못하고 잉글랜드의 보호를 선택했다. 아일랜드 인임을 부정하는 것은 아니었지만, 자신의 고향은 아일랜드가 아니라 신대륙이었다.
그것은 자신의 출생과 맞물려 있었다.
올리비에가 언급한 앤 보니가 바로 자신의 할머니였기 때문이다.
앤 보니는 아일랜드 이주민 출신으로 첫 결혼 실패 이후 바하마에서 당시 유명한 해적, 캘리코 잭을 만나면서 그의 애인이 되었다. 하바나에서 캘리코 잭의 아이를 낳았고 정해진 순서처럼 해적의 길을 걷게 되었다. 캘리코 잭은 메리 리드라는 또 한 명의 애인을 두고 있었는데, 두 명 다 괄괄한 성품이라 살인하는 것을 두려워하지 않는 용맹한 전사로 이름을 떨쳤다. 그렇게 한동안 악명을 떨쳤지만, 아메리카 식민지의 피해를 두고 볼 수 없었던 잉글랜드가 거액의 현상금을 걸면서 쫓기는 신세가 되었고 결국 현금 사냥꾼들에게 잡힌다.
캘리코 잭은 사형, 메리 리드는 옥중 황열병으로 사망했고, 당시 둘째를 임신 중이었던 앤 보니만 선처를 받아 얼마 간의 징역형 후 석방되었다고 했다.
앤 보니의 소식은 그 후로 전해진 바가 없었다. 신출내기 선원 시절의 셰인 롱이 바하마 선술집에 나타났을 때, 늙은 뱃사람들이 그를 보며 앤 보니와 닮았다는 평을 남기면서 유명세를 타기 시작했고 오늘에 이르렀다.

‘벌써 16년이 흘렀나.’

임종을 앞둔 할머니가 홀로 간호하고 있던 자신에게 들려준 이야기들은 그야말로 충격이었다. 해적단 해산 이후 행방을 알 수 없다던 앤 보니는 자신의 정체를 모르는 어수룩한 아일랜드 남성과 결혼하여 임종 직전까지 입을 다물고 있었던 것이다. 무덤까지 가려던 비밀을 우연히 손자에게 털어놓은 것은 죽기 전에 누군가 자신의 흔적을 기억해주기를 바라는 심리일지도 몰랐다. 그날 이후 셰인 롱은 대농장주의 꿈을 버리고 배에 관심을 두기 시작했다.

“덕분에 너를 죽일 이유가 하나 더 늘었네.”

셰인 롱은 올리비에를 거세게 밀어붙였다. 그러나 실력 면에서 올리비에가 한 수 앞섰다. 셰인 롱의 공격을 모두 막아내고 반격에 나서자 셰인 롱은 하나둘 상처가 늘어나기 시작했다. 그러나 셰인 롱은 웃고 있었다.

“조급해서 미치겠지? 아메리카의 지지자들이 완벽한 기회를 만들어줬는데 생각했던 대로 풀리지 않으니까 말이야.”

아메리카 남부 개척을 담당하는 군부와 프랑스계 이주민들은 오스트리아가 신대륙에 발을 디디는 것을 좋아하지 않았다. 신대륙은 오랜 기간 밀을 뿌려 탐스러운 빵을 시식하는 단계까지 왔는데 무임승차하듯 끼어드는 합스부르크의 행태가 마음에 들 리 없었다.

“그런데 어쩌지? 그 잘난 프랑스 이주민들은 대부분 북부(퀘백)로 가버렸고 이제 아메리카 연방에는 아일랜드 인이 더 많아. 너희만 눈이 있는 것이 아니라 우리도 있다는 뜻이지. 그리고 하바나의 스페인 해군이 원군으로 때맞춰 도착할 것을 기대하고 있겠지만 바람은 절대 이루어지지 않을 거다.”

정신없이 떠드는 셰인 롱에게서 허점이 여기저기 보였다. 단숨에 중상을 입힐 좋은 기회였지만 나름 완벽을 기한다고 추진했던 스페인 해군이 도착하지 못한다는 말에 올리비에의 칼이 헛손질하고 말았다.

“그게 무슨 말이냐.”
“무슨 말이긴. 몬트세렛, 버진아일랜드, 바하마의 사략 선단들이 인근 해안을 무차별 약탈 중이란 소리지. 금괴를 잔뜩 실은 정기수송선이 대서양을 건너면서 스페인 해군 반이 빠져나간 덕분에 경계가 아주 허술해졌지 않나. 잔머리를 쓴 누구 덕분에 하바나에서 출항 준비만 기다리고 있던 스페인 해군들이 어느 쪽을 택할까?”
“감히 해적 주제에!”
“하하하, 너도 알고 있잖은가? 내 뒤에 누가 있는지. 너보다, 아니 프랑스 해군 모두를 합쳐도 백배 무서운 사람이지.”
“키스(Keith)!”

잉글랜드 국왕의 검이라고 불리는 배스 기사단(Order of the Bath)의 단장이자 잉글랜드 해군 장관인 키스는 배를 타는 사람이라면 모르는 사람이 없을 정도로 유명했다. 아니 잉글랜드 해군 장관쯤 되면 각국이 그의 전력을 샅샅이 파헤치지 않는 것이 외려 이상할 정도다.

“역시 내 생각이 맞았어. 오스트리아가 얼토당토않은 해군 창설을 생각하고 신대륙으로 향한 이유. 예상했던 대로 형편없는 실력이라고 생각했는데 생색이나 내고 식민지나 떼어가려는 속셈이었겠지. 잉글랜드의 보호를 받으면서 말이야. 연방과 아직 전쟁으로 말미암은 불화가 남아 있는 상황에서 오스트리아를 얼굴마담으로 내세우고 그 사이 넬슨이 지중해를 잡는다……. 그러나 오스트리아는 생각 잘못했다. 무공이 전혀 없는 어린 공작의 기를 살려주겠다고 이따위 장난이라니.”

젊은 시절 넬슨은 신대륙에서 모든 항해 경험을 다 쌓았다고 할 정도로 온갖 쓴맛을 다 보았다. 산 후안(San Juan) 요새 공략 실패는 쓴 경험의 집대성 판이라고 할 수 있었다.

*이 시기 스페인은 중미 전역을 장악하고 있었다. 산 후안 요새는 니카라과와 코스타리카의 대서양 접경 지역이다.

올리비에는 모든 것이 불리해졌어도 아직 패배를 인정하기에는 이르다고 생각했다. 자신의 시야에 잡힌 합스부르크의 애송이 공작을 잡기만 하면 그것으로 모든 상황이 타결된다고 믿었다.

“쳇!”

셰인 롱은 올리비에가 좀처럼 흔들리지 않고 자신을 강하게 압박하자 점차 물러날 수밖에 없었다. 어쨌거나 소원이던 전열함을 타보기는 했는데 소원을 이루자마자 죽기는 싫었다.
그런데 의외의 상황이 일어났다.
갑자기 중앙 버팀줄 돛이 풀리더니 버팀목이 그대로 올리비에를 덮쳤다. 고통을 호소할 시간도 없이 올리비에는 그 자리에서 실신해버리고 말았다.
셰인 롱은 그 이유를 곧 알았다. 중앙 버팀줄 돛의 고정 장치가 있어야 할 자리에 손도끼 하나가 꽂혀 있는 것을 발견한 것이다. 그건 지금껏 유심히 전장 상황을 살핀 모호크 전사, 존 노턴의 움직임이 만들어낸 결과였다.
밀란그판르도 처음엔 그것을 노리려고 했지만, 돛대가 중첩되어 도저히 총알로는 각이 나오지 않아서 포기한 상황이었다. 존 노턴이 피식 웃으며 중첩된 돛대들을 향해 들고 있던 토마호크를 던졌고, 마치 살아 있는 생물 마냥 장애물을 피해 정확하게 원하는 목표물에 적중했다.
올리비에는 엄폐물을 이용한 전투에 능했지만, 손도끼를 이렇게 자유자재로 날릴 수 있는 사람은 처음 보았다는 것이 불운이었다.
올리비에가 쓰러지자 프랑스 육전대는 당황하는 기색이 역력했다. 10분 정도가 더 지나자 결국 백기를 들 수밖에 없었다.
셰인 롱은 휘파람을 불며 존 노턴에게 엄지를 치켜들었다. 존 노턴은 당연한 일을 했다는 듯 표정 변화는 보이지 않았다. 셰인 롱은 테셴에게 향했다.
한눈에 봐도 해적임을 알 수 있기에 가브리엘은 그를 테셴에게 근접시키지 않으려고 했지만, 밀란그판르와 존 노턴이 각자 머스킷과 토마호크를 언제든지 사용할 준비를 끝낸 것을 보았다. 상황에 따라 셰인 롱은 영문도 모르고 불귀의 객이 될 것이다.

“도움 고맙습니다.”
“이거, 이거……. 로드(Lord) 키스가 아멜리아 공주를 부추긴 것이 아닌가 싶군요.”

가까이 다가갈수록 테셴의 용모는 소문으로도 부족하다는 생각이 들었다. 어찌 저리도 고결한 아름다움이란 말인가? 자신이 남색가라면 모든 위험을 감수하고 납치를 했을 수도 있을 것 같다는 생각이 들었다.
셰인 롱은 농담처럼 던진 말에 분위기가 썩 좋지 못하자 헛기침을 하며 다시 말했다.

“저는 아일랜드 인입니다. 그리고 아일랜드 인의 유대는 매우 깊지요. 아무리 잉글랜드 해군 장관이 명령했다고 해도 한 사람의 부탁이 더해지지 않았다면 저는 이 핑계 저 핑계를 대며 미적댔을 것입니다. 오스트리아 함대의 구성은 몬트세렛 선술집에서 제법 관심사였는데 배도 사람도 그 구성이 엉망이라 말입니다. 그거 메우려고 신규 사략 선단을 준 것 같지만, 저 친구들 의욕만 앞섰지 실전을 많이 겪어보지 못한 친구들입니다.”

셰인 롱이 반쯤 찢어진 돛으로 이쪽을 향해 오고 있는 본머스와 데릭을 가리켰다. 그러자 가브리엘의 얼굴이 붉게 물들었다. 실전만 좀 겪으면 제대로 된 해군으로 거듭날 것이라 자신했는데 그전에 혹독한 실전을 겪고 해적에게 엉망이라는 평가까지 받았으니 화가 치밀어 오른 것이다.
만약 테셴이 없었다면 네가 뭘 아느냐며, 셰인 롱의 멱살을 잡았을지도 몰랐다.

“천하의 넬슨도 젊은 시절 울고 간 곳이 카리브입니다. 태어날 때부터 본능적으로 돛을 잡고 키를 잡는 이들을 이길 수는 없는 노릇이지요. 저한테 이 배를 맡기면 제대로 다뤄줄 수 있을 것 같은데 아깝군요.”

셰인 롱의 얼굴에서 정말 아깝다는 표정이 절실히 드러났기에 가브리엘은 더욱 열불이 일었다.

“그럴 일은 없을 것입니다. 저는 함장을 신뢰하고 있습니다. 우리에게 필요한 것은 시간뿐입니다.”

테셴은 부드럽지만 단호한 어조로 답했다.

“그 시간이 가장 중요하다는 사실을 모르는군요. 전쟁은 풋내기와 선임을 가리지 않습니다. 마치 오늘처럼 말입니다. 그건 그렇고 고마운 걸 안다면 올리비에의 기함은 제가 갖도록 하지요. 프리깃 1척으로 목숨을 구하고 올리비에를 사로잡았으니 이거 제가 손해 보는 겁니다. 그래서 서운할까 봐 하나 더 부탁을 말하자면……. 네스빗, 그 양반 좀 잘 봐주십시오.”

짐짓 부수적인 일처럼 꺼냈지만 북미 보험 회사의 대표, 네스빗의 이름이 셰인 롱에게서 나왔다는 것은 둘 간에 거래가 있다는 뜻을 비춘 것이다.

“네스빗이 아일랜드 출신인 건 알고 있으리라 믿습니다. 저는 아일랜드 인의 피만 가지고 있지만, 가끔 애국하는 심정으로 도움을 줄 때가 있습니다. 그리고 개인적으로 소소한 부탁을 하나 말씀드리고 싶은데 들어주시겠습니까?”

테셴은 아일랜드의 현실을 어느 정도 알고 있었다. 청교도 혁명으로 유명한 크롬웰은 가톨릭 신자가 많은 아일랜드를 철저하게 탄압하고 토지를 몰수하여 잉글랜드 인에게 나눠주었다. 그때 이후로 아일랜드 인들은 소작농이나 다를 바 없게 되었고 때마침 기근까지 겹치며 전국적인 반 잉글랜드 운동으로 번지게 되었다.
현재는 아일랜드를 완전히 합병하기 위해 잉글랜드 의회가 결의안까지 내놓은 상황이었다. 그러자 아일랜드 해방을 위한 무장봉기를 돕기 위해 세계 각지의 아일랜드 인들이 성금을 보내기 시작했다.

*1801년 아일랜드는 잉글랜드와 합병에 들어간다. 그러나 1829년 가톨릭 해방법이 나오기 전까지 아일랜드에서 성공회로 개종하지 않은 가톨릭 신자들에 대한 차별이 계속되며 갈등을 키웠다.

셰인 롱의 적절한 등장이 아니었다면 상황이 어떻게 되었을지 몰랐기에 테셴은 어느 정도 무리한 부탁도 들어줄 용의가 있었다. 테셴이 고개를 끄덕여 수락 의사를 나타내자 셰인 롱이 말했다.

“우리(아일랜드 인)를 위해 기도를 해주십시오.”

테셴이 가톨릭 기사의 신분임을 알고 한 말이었다. 우리 편이라고는 하나도 없는 세상에서 일순간이나마 마음의 위로를 받고 싶었다.
0101 / 0235 ----------------------------------------------
(16) The outbreak of war
테셴은 기꺼이 두 손을 모았다.
그리고 곧 라틴어가 흘러나왔다. 루터는 가톨릭의 기도가 기만적인 성행(聖行)으로 이어진다며 강한 비판을 던졌지만, 테셴의 생각은 조금 달랐다. 본래 미사의 기원이 로마 시대 재판의 폐정(閉廷)을 가리키는 말이었다. 결과가 내려진 재판정을 떠나는 심정은 무엇일까? 정의가 있다면 널리 알리고 불의가 있다면 왜 불의가 나왔는지에 대한 성찰이 필요하다고 보았다.

“신대륙은 10명 중 8명이 가톨릭 신자입니다. 그러나 그들 모두가 신의 뜻을 받들고 있는 것은 아닙니다. 그리스도의 가르침을 악용하는 이들 때문에 가장 비 그리스도적이고 가장 비 복음적인 세상을 살아가고 있습니다. 사도교부(Apostolic Fathers)에 수록된 디오그네투스의 편지에는 이런 내용이 있습니다. ‘그리스도를 믿는 신앙인이라고 해서 다른 사람들과 나라를 달리하는 것도, 언어를 달리하는 것도, 의복을 달리하는 것도 아닙니다. 그리스도인은 마치 여행자와 같습니다. 각자 자기 나라에 살면서 시민으로서의 모든 의무를 수행하지만, 권리에 한해서는 여행자입니다. 그렇게 포기한 세속의 권리를 어려운 이웃에게 돌립니다. 그리스도께서 여행자를 자처하셨듯이 말입니다.”

셰인 롱은 눈을 감은 채로 성호를 그었다. 아일랜드의 현실이나 신대륙 원주민들의 현실이나 다를 바가 없었지만 한 가지의 큰 차이점이 있었다. 자신들이 가톨릭을 믿기 때문에 성공회의 박해를 받는 중이라면 원주민들은 정복자들로부터 가톨릭을 강요받았다. 그래서 원주민들은 자신의 신이 정복자의 신과 같을 리가 없다고 믿었다. 만약 같은 신을 믿고 있다면 자신들이 이런 대접을 받을 리가 없었을 테니까.
그런데 아일랜드 역시 어느 순간부터 그런 생각하게 되었다. 가톨릭의 그리스도와 개신교의 그리스도가 전혀 다른 사람처럼 여겨지게 된 것이다. 반목은 더욱 짙어졌고 불신은 이미 돌이킬 수 없게 되었다.
테셴이 모두에게 질문을 던졌다.

“영혼이 육신 안에 존재함을 믿습니까?”
“믿습니다!”

성호를 긋는 자, 성부를 외치는 자, 여러 사람이 있었지만, 마지막 대답은 같았다.

“영혼이 육신 안에 존재함을 믿듯 그리스도인은 세상 안에 존재합니다. 우리는 참으로 세상을 위한 존재, 세상에 도움이 되는 존재가 되어야 합니다. 악의와 불신으로부터 배척당하고 박해당하고 무시당할 것을 알면서도 그것을 행해야 하는 이유, 영혼 없는 육신은 죽은 것이나 다름없다는 것을 잘 알고 있기 때문입니다. 그러함으로 저는 디다케(Didachè) 율법 9장에서 ‘그리스도의 이름으로 세례를 받은 자만이 영광의 모임에 참석할 수 있다.’를 이렇게 해석하고 싶습니다. 권리의 여행자가 되어 기꺼이 이웃에게 양보하고 베풀며 미련없이 떠날 수 있는 자, 그 마음이 곧 교회요. 신앙의 출처이며, 구원의 시작이라고 말입니다.”

디다케의 율법은 초기 기독교 정신을 밝히는 중요한 자료였다. 그것은 곧 그 말 그대로 힘을 가지고 실행되었다. 그리스도를 대신하여 신부의 세례를 받지 못한 자는 교인이 아니다. 만약 율법에 철저한 신부가 이 자리에 있었다면 이단이라고 날뛰었을지도 몰랐다. 그러나 테셴은 나름의 신념이 있었다. 아마도 칸트의 가르침이 종교관에 스민 덕분인지도 몰랐다.
칸트는 도덕적 자아를 가진 ‘자신’에게 존엄성이 부여된다고 믿었다. 도덕적 자아란 무엇인가? 본능을 억누르고 남을 더 배려하며 나에게 비판적 사고를 던질 수 있다는 뜻이다.
그럼으로써 얻고자 하는 것은 무엇인가?
그 본질이 과연 가톨릭의 정신과 다를 바가 있는가?
그런 면에서 신대륙 행은 테셴에게 종교적 관점의 다양성이 성숙해지는 좋은 계기였다. 신이 전지전능함을 보여서 신자들이 무신론자들에게 존중받는 것이 아니라 신자가 존중받을 행동을 해야 신이 무신론자들에게도 인정받을 수 있다는 것이다. 그것은 믿음과는 또 다른 차원의 문제였다.

“적들이 우리를 핍박하는데도 권리를 내주고 자비를 베풀어야 한다는 말입니까?”
“사랑이 최고의 선인 것은 맞습니다. 그러나 아까도 말씀드렸듯 가톨릭의 탈을 쓰고 가톨릭의 가르침을 입에 담으며 온갖 불의를 행하는 자들이 있습니다. 그들은 육신의 종양과 같습니다. 육신이 살아남기 위해서는 어찌해야 할까요? 영혼의 힘으로 치유할 수 있습니까? 기적이 일어난다면 가능하겠지요. 그러나 현실은 어떻습니까? 우리는 칼을 들이대 그 부분을 도려냅니다.”

그제야 셰인 롱의 얼굴이 확 펴졌다.
이웃에게 양보 어쩌고저쩌고했을 때 놀랍도록 아름다운 어린 공작 역시 일반 사제들이 입으로만 말하는 그런 범주에서 벗어나지 않은 것처럼 보였다. 현실적으로 실천하기 어려운 말들을 열거하면서 실제로는 남의 것을 탐하는 신대륙의 현실과 무엇이 다를까? 그러나 종양의 비유를 들으며 테셴의 신념을 확실히 이해했다.
자신 역시 마찬가지 생각이었다.

“아쉽군요. 아일랜드인 중에 공작 각하 같은 귀족이 존재했다면 제 목숨을 기꺼이 바쳤을 텐데 말입니다. 그렇지만 신대륙에 머무는 동안 기꺼이 부하 노릇을 할 수 있을 것 같습니다. 현실적인 대가 역시 만족스러우니 말입니다.”

한 번의 해전으로 아군과 적을 가릴 것 없이 만신창이가 된 배들을 이끌고 인근 바하마의 주도, 낫소로 향했다. 낫소에 도착하자 어지간히 시선을 끌었는지 거의 모든 뱃사람이 나와서 함대를 구경했다.
그중에는 재빨리 낫소를 떠나는 자들도 있었다. 스페인이나 프랑스와 연관된 이들이었다.
바하마에 들린 것은 어디까지나 임시조치였기에 올리비에를 비롯한 프랑스 육전대 포로들은 전열함 선창에 갇혀 있었다.
이틀의 시간이 빠르게 지나갔다. 그 사이 올리비에가 깨어났기에 대화를 나눠보려 했지만, 올리비에는 입을 굳게 다물고 아무런 말도 하지 않았다. 그러다 낭보가 연이어 들어왔다.
밀란그판르가 그 내용을 줄줄이 읊었다.

“포트 마이애미 함락에 성공했답니다. 스페인 병사 100명이 지키고 있었다고 하는데 준비한 공성포 2문이 운 좋게도 정문을 단숨에 깨면서 300명의 연방 육전대가 재빨리 돌입. 5명의 사상자를 내고 마무리되었다고 합니다. 그리고 프랑스 사략 선단 중 일부가 겁도 없이 뉴저지 주를 목표로 약탈을 갔다가 중간에 스티븐 대위가 지휘하는 프리깃, USS 엔터프라이즈(Enterprise)에 혼쭐이 났다고 합니다. 슬루프와 브리그 급 선박을 8척이나 나포했다고 하는군요.”

꽤 큰 전과였지만 그렇다고 테셴이 세운 전과를 따라갈 수는 없었다. 한 번의 전투로 무려 8척의 프리깃을 나포했을 뿐 아니라 게다가 그중 1척은 연방 정부가 골치를 앓던 라 방장스였다. 그걸 다 제외하더라도 식민지 최강 육전대라는 올리비에 연대가 와해하고 본인까지 포로로 잡았다는 소식에 찰스턴의 임시 본부에서는 환호를 내질렀다는 후문이었다.
테셴이나 가브리엘로서는 민망한 전투 끝에 운 좋게 얻은 승리라고 생각했지만 어쨌거나 전투는 전공으로 말하는 법이었다.

“수리가 끝나는 데로 포트 마이애미로 입성해도 좋다고 합니다. 이제 그곳을 함대의 근거로 삼으라는군요. 그리고 다음 목표로 일차 선발대가 떠났다고 합니다.”

다음 목표는 펜서콜라(Pensacola)였다. 펜서콜라는 포트 마이애미와는 비교할 수 없는 도시로 뉴올리언스의 숨통을 노릴 수 있는 요지였다. 그러나 지금이 공격의 적기였다.
펜서콜라는 괜찮은 항구 입지를 가졌던 탓에 개척 초기부터 쟁탈전이 치열했던 곳이었다. 스페인, 프랑스, 잉글랜드가 돌아가면서 지배권을 차지했다가 최근에는 뉴올리언스와 함께 프랑스 소유였다.
그러다 프랑스군이 내륙 탐험으로 전력이 빈틈을 이용해서 스페인이 뉴올리언스와 펜서콜라를 동시 점령한 것이 지금이었다. 프랑스군이 귀환하기 전에 치고 빠지려던 스페인으로서는 뉴올리언스가 더 먹음직스러웠으므로 상대적으로 펜서콜라에는 소홀했다.

“아무래도 올리비에의 처리 문제도 있으니 속히 포트 마이애미로 옮겨갈 준비를 가브리엘과 상의하세요. 이곳도 나쁘지 않지만, 우리 땅이 가장 좋은 법이지요.”

테셴의 지시에 밀란그판르가 빨리 서두르겠다며 웃으며 나갔다. 위기가 곧 기회라고 하더니 프랑스가 벌인 도박 실패의 영향은 꽤 크게 미쳤다. 카리브 프랑스 총독의 기함이 전열함이라고는 하지만 주력에 해당하는 프리깃이 8척이나 나포되었다. 당분간 해상에서 힘을 쓸 수 없을 터였다.
그리고 사실로 드러났다.
테셴의 함대가 수리를 완전히 마치고 출항 하루를 남겨두고 있던 1798년 9월 1일까지 12일간, 잉글랜드 계열의 사략 선단들은 일대의 제해권을 제대로 누렸다. 프랑스, 스페인 국적의 상선을 200척 이상 나포한 것이다. 게다가 소문을 듣고 달려온 남미 해적까지 이쪽에 가세하면서 프랑스와 스페인은 골치를 앓고 있었다. 한 손으로 열 손을 막을 수 없다는 속담을 그대로 실감한 것이다.
사략 선단들은 오랜만의 호경기에 신이 났다. 게다가 잉글랜드와 오스트리아, 아메리카 연방이라는 배경까지 있어 든든했다. 본래 해적 생활이라는 것이 평균 10년을 넘기 어려운 까닭에 큰 거 한방으로 접자는 마음가짐이 대다수였는데 그 한방이 바로 지금이었다.
그동안 테셴은 틈틈이 종교 활동을 펼쳤다. 포로로 잡힌 프랑스 육전대와 바하마 해적들을 상대로 한 것이었다. 프랑스 혁명 정부는 가톨릭을 국가 통제에 두려고 법까지 개정했지만, 여전히 가톨릭의 영향력은 강했다. 하물며 식민지는 더했다. 테셴이 함께 기도하자고 청하면 묵비권을 지켰던 올리비에마저도 성호를 그었다.
출항 전에 마지막으로 바하마 술집에 모인 해적들과 간단하게 미사를 집전하고 테셴은 항구로 향했다. 그러다 우연히 셰인 롱이 두 사람과 승강이를 벌이는 모습을 보게 되었다. 어차피 지나가야 하는 길이라 승강이가 더욱 똑똑하게 들리기 시작했다.

“아, 지금은 안된다니까.”
“돈은 원하는 대로 준다고 하지 않았습니까? 대체 왜 안 된다고 하는 것입니까?”

다그치는 사람은 십 대 중반 정도로 보이는 건장한 소년이었다. 그 옆에는 간절한 표정으로 거들고 있는 중년인이 있었다. 그런데 소년의 옷차림이 특이했다. 스페인 군복이었기 때문이다. 견장은 준위를 달고 있었다. 그걸로 봐서는 카라카스에 자리한 스페인 사관학교를 갓 졸업한 학생일지 몰랐다. 그러나 이상했다. 스페인 장교가 왜 바하마로 왔을까? 그리고 셰인 롱과 무엇을 흥정하는 것일까?
셰인 롱은 테셴이 오는 것을 보자 잠시 아는 척을 하고는 소년을 향해 히죽거리며 말했다.

“그럼 내가 10만 파운드를 원하면 줄 수 있나?”
“10만 파운드? 지금 농담하는 겁니까? 스페인으로 떠나는 정기여객선 가격이 얼만지는 압니까?”

소년은 황당한 표정을 지었다. 터무니없는 가격이라고 생각한 것이다.

“무슨 일입니까?”

테셴은 호기심에 대화에 뛰어들었다.
그러자 셰인 롱은 어깨를 으쓱이며 소년에게 들으라는 듯이 말했다.

“아, 글쎄 고용주가 있는 이 몸에게 유럽으로의 밀항을 부탁하지 뭡니까. 하필이면 돈벼락을 맛보고 있는 이때에 말입니다.”

그러면서 소년에게 말했다.

“이봐, 풋내기 준위 양반. 남아메리카에서야 스페인 장교가 우대받는지 몰라도 바하마는 인종, 계급 불문이 원칙이야. 오직 돈 많은 사람이 우대받지. 게다가 소문 못 들었나.”

셰인 롱은 테셴을 가리켰다. 소년과 중년인의 시선이 절로 테셴에게 향했다. 처음 봤을 때부터 무척 잘 생긴 부잣집 도련님이라고 생각했는데 셰인 롱의 이어진 설명을 들으며 눈을 치켜떴다.

“풋내기 준위의 집안이 합스부르크-로트링겐 가문을 돈으로 이길 수 있다면 기꺼이 키를 잡도록 하지.”
“아아!”

소년에게서는 절망적인 기색이 역력했다. 본래 아무 상선이나 타고 유럽으로 향할 생각이었지만 사략 전쟁이 일어나면서 상황이 바뀌었다. 프랑스 상선을 통한 출발이 불안해지자 안전하게 유럽으로 가려는 마음에 바하마로 건너와 사략 선단 중 하나와 흥정할 생각이었다. 자신이 가진 돈이라면 충분하다고 믿었기에 하나같이 거부하는 상황이 일어나리라고는 상상하지 못했다.

“왜 유럽으로 가려고 하는 거지?”

테셴은 실의에 빠진 소년을 보며 부드럽게 물었다. 얼핏 테셴과 동갑으로 보이는 소년은 혹시나 하는 마음에 테셴에게 열심히 설명하기 시작했다.

“이 분은 스승인 시몬 로드리게스에요. 이분 덕분에 저는 프랑스 혁명과 계몽사상에 눈을 떴죠.”

소년의 소개에 옆의 중년인이 가볍게 고개를 숙였다. 스페인 준위의 입에서 프랑스 혁명과 계몽사상이 흘러나오자 테셴은 더욱 호기심이 짙어졌다.

“저는 크리오요(Criollo)에요. 아시는지 모르겠지만 크리오요는 본토인보다 열등한 취급을 받습니다. 흑인이나 원주민보다는 낫지만요.”

스페인은 식민지에서 철저한 계급제를 시행했다. 스페인 본토 출신은 1급, 이주민으로 식민지에서 태어난 백인은 2급, 백인과 인디언, 백인과 흑인 혼혈이 3급, 순수 인디언, 순수 흑인은 4급으로 구분한 것이다. 크리오요는 그중 2급에 속했다. 돈은 제법 잘 벌지만, 사회적 권위나 권력을 쥘 수 없는 계층이었다. 그래서 멕시코나 남미의 젊은 크리오요들은 프랑스 혁명에 심취한 경우가 많았다. 자신들을 부르주아와 동일시한 것이다. 점점 독립의 열망이 깊어지는 시기였고 일부에서는 독립 전쟁이 일어나기도 했다.

“저는 어릴 적부터 흑인 유모에게 자랐습니다. 그래서 노예 제도를 용인하고 싶은 마음이 없었어요. 그냥 이 땅에서 평등하게 모두가 살았으면 하는 바람뿐이었습니다. 스승님께서는 혁명이 본토인(스페인)의 압제에서 모두를 살릴 수 있다며 강연을 통해 의식을 바꿔놓으려고 하셨고, 저 역시 그에 동의했지요. 그러나 본토인들은 그것을 용납하지 않았습니다. 지금 스승님은 수배 중입니다. 뜻을 같이하는 크리오요들이 없었다면 여기까지 올 수 없었을 것입니다. 공작 각하께 부디 간청 드립니다. 우리가 유럽으로 갈 수 있게 도와주십시오.”
“유럽에 가면 뾰족한 수라도 생기니?”
“마드리드에 외삼촌이 있습니다. 유럽에 자리 잡고 있는 크리오요도 제법 있지요. 그들의 후원을 받아 제대로 독립 투쟁을 해볼 참입니다. 그러기 위해서는 먼저 혁명에 대해 제대로 공부하고 싶다는 생각이 들었습니다.”

강단 있는 소년의 말에 테셴은 신선한 바람을 느꼈다. 이 바람은 대체 어디까지 불 것인가, 그것을 지켜보는 것도 꽤 흥미있는 일이 될 것이다. 최소한 소년의 의지는 자신과 다르지 않았다.

“내가 도와줄 수 있을 것 같다. 우리는 제법 할 이야기가 많을 것 같구나.”
“정말입니까?”

소년은 테셴을 손을 잡고 반색했다. 테셴은 그 손을 악수하듯 흔들며 말했다.

“나는 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작이다. 한배를 타게 될 것 같으니 네 이름도 들어보자.”
“제 이름은 시몬 볼리바르입니다. 정말 고맙습니다. 공작 각하.”
0102 / 0235 ----------------------------------------------
(17) relation of gain and loss
(17) relation of gain and loss

볼리바르와 약속했지만 바로 유럽에 보내줄 형편은 아니었다. 프란츠 2세나 카를에게 지금까지 진행된 사실들을 적어 한 번쯤은 연락선을 보내야 할 시점이었기에 그때를 노려 보내주겠다고 했다.
뉴욕에서 유럽으로 가는 정기선은 항시 존재하고 있었기에 그편을 이용하기로 했다. 포트 마이애미에서 며칠만 머무르면 각종 필요 물품을 실은 연락선이 올 것이므로 그것을 타고 뉴욕으로 향하면 되는 것이다.
바하마 낫소에서 포트 마이애미까지는 빠르면 하루 만에도 갈 수 있는 거리였지만 하루라는 시간은 테셴과 볼리바르, 볼리바르의 스승이라는 로드리게스까지 서로 알기에 충분한 시간이었다.

“올리브와 포도, 그리고 예수회라…….”

삼 인은 서로 얻은 것이 많았다. 그렇게 얻은 것은 곧 새로운 생각으로 직결되었다.
아메리카에서 가장 광대한 지분을 가진 스페인의 자금줄은 크게 두 가지라고 할 수 있었다. 하나는 금과 은으로 대변되는 광산, 또 하나는 사탕수수 농장이었다. 카리브 일대가 사탕수수 재배에 특화되었다면 멕시코는 광산의 산지였다.
스페인은 여느 강대국들과 마찬가지로 자국의 물건을 비싸게 팔아 사탕수수와 귀금속을 값싸게 들여오는 방법을 선호했다. 그래서 교역 물품으로 선택한 물건이 올리브와 포도였다. 오랜 식민지 지배를 통해 올리브와 포도의 쓰임새에 익숙해진 원주민들은 직접 재배를 하고 싶었지만 그럴 수가 없었다. 지배자들이 그것을 철저히 막았기 때문이다.
그렇게 돈을 긁어모았으면서도 스페인은 왕실의 사치와 잦은 전쟁으로 재정이 모자랐다. 그래서 돈을 받고 식민지 관직을 팔기 시작했다. 그 대상은 돈은 있으나 권력에는 다가갈 수 없는 크리오요들이었다.
크리오요들은 신이 났다. 이제야 자신들이 주체가 되어 뭔가를 할 수 있다고 생각한 것이다. 그러나 고위 관직은 절대적으로 본토인으로 채워졌다. 그래도 점차 크리오요가 공직에 나서는 일이 많아져 본토인의 숫자를 능가하자 본토인의 지배력이 약화할 것이라는 생각에 크리오요를 강제로 공직에서 끌어내리라는 칙령이 나온다. 돈을 주고 관직을 산 크리오요 입장에서는 아닌 밤중에 홍두깨 같은 일이었다.
그러나 칙령은 그 하나뿐이 아니었다.
아메리카 원주민들을 가톨릭으로 끌어들이는데 가장 혁혁한 공을 세웠던 예수회 신부들에 대한 추방령이 떨어진 것이다. 테셴도 그 사실은 알고 있었다. 예수회는 식민지에서만 추방된 것이 아니라 스페인과 포르투갈 본토에서도 추방 명령을 받았기 때문이다.
가톨릭으로서 큰 사건이라고 할 수 있었지만, 나폴리에서 테셴을 가르친 신학 교수들은 별다른 언급을 하지 않았다. 테셴은 그 속사정을 이제야 알게 되었다. 당시 교황이 예수회의 구명 요청을 거절했기 때문이다.
예수회의 시작은 가톨릭의 개혁과 함께 신과 교황에게만 절대복종한다는 강령이 있었으므로 교황이 그들을 멀리할 이유가 없었지만, 세월이 지나면서 예수회의 행동이 기존 보수층을 자극하면서 이에 부담을 느낀 교황이 예수회를 인정하지 않기에 이른 것이다. 스페인과 포르투갈의 입김이 강력했으리라 예상은 하지만 그렇다고 교황이 예수회를 파문하고 세속의 권력과 야합한 것은 도무지 이해할 수 없는 행동이었다. 이 모든 것이 십여 년 전에 일어났다.
10년의 세월은 나비의 날갯짓을 태풍으로 바꾸는데 충분한 시간이었다.

“떠나기 전에 아는 예수회 신부가 있다면 연결을 해주시겠습니까? 제가 직접 그들을 만나 보겠습니다.”

시몬 로드리게스에게 부탁하자 그는 기꺼이 한 사람의 이름을 밝혔고, 그에게 보낼 편지까지 써주는 성의를 보였다.
그것을 전달하는 역할은 마리아 파블로브나의 용병으로 활약하고 있는 사략 선단 본머스와 데릭에게 맡겼다. 그들에게 항해 경험을 쌓게 하려는 이유도 있었다.
포트 마이애미를 개축하고 거주민들을 다독거리는 선무(宣撫) 작업이 계속되는 가운데 찰스턴에서 연락선이 찾아왔다. 그동안 제법 많은 대화를 통해 교감을 나누었던 테셴과 볼리바르는 석별의 정을 나누며 나중을 기약했다.
그러나 새롭게 출현한 사람들도 있었다. 신문사 기자와 연방 관리들이었다. 그들은 올리비에가 사로잡힌 사실을 대대적으로 홍보하기 위한 사람들이었다. 그때까지 어떤 질문을 던져도 무표정했던 올리비에가 이때만큼은 한숨을 쉬며 총독이 몸값 지급을 아직 하지 않았느냐며 말문을 열었다.
그사이 펜서콜라 공략이 실패로 돌아갔다는 소식이 들렸다. 스티븐 대위가 엔터프라이즈호를 이끌고 증원에 나섰다는 이야기가 들렸지만 확실한 승리를 위해 테셴도 증원을 결심했다. 스페인이 펜서콜라에 신경을 쓰면 당분간 포트 마이애미는 안전할 것으로 봤기 때문이다. 프리깃 카를에 제임스 장군 휘하 육전대 50명을 태워 보냈다.
시간이 지날수록 포트 마이애미는 점점 단단해지고 있었지만, 선무 작업은 생각보다 지지부진했다. 정복자의 얼굴만 바뀌었을 뿐 그 나물에 그 밥이라고 여겨 원주민들은 협조에 미온적이었기 때문이다.
대개가 노예 생활을 하다 도망을 쳤거나 기타 이유로 숨어 사는 자들이 많았던 만큼 북부의 퀘이커 교도들이 이주한다고 해도 별 뾰족한 수가 없을 것 같다고 밀란그판르가 털어놓았을 정도였다. 지배층이라고 할 수 있는 유럽 이주민들 역시 소 닭 보듯 했는데 테셴이 오스트리아의 귀족인 이유가 컸다. 스페인, 프랑스, 잉글랜드, 연방 출신들은 있어도 오스트리아 출신은 전혀 찾아볼 수 없는 곳이었다. 자연 그들이 충성을 바칠 이유도 희박했다. 종교적 신분을 존중하여 호의를 보내는 몇몇 무리가 있을 뿐이었다.
왜 연방 정부가 기꺼이 이 땅을 자신에게 넘기려고 했는지 테셴은 실감했다. 지금껏 별다른 어려움이 없이 지났는데 첫 장벽을 만난 느낌이었다. 그럴 때면 테셴은 올리비에를 찾아가 그 앞에서 기도했다. 올리비에 역시 볼리바르 같은 크리오요라는 사실을 듣고 난 다음부터였다. 올리비에가 전향을 해주었으면 하는 한 가닥 기대를 품은 것이다.
그렇게 시간이 흘러가는 사이, 사략 선단 본머스와 데릭이 돌아왔다. 그들은 다섯 명의 예수회 신부를 대동했다. 다섯 명의 신부는 하나같이 쉰을 넘은 중년이었다.
테셴은 그들과의 만남을 올리비에가 갇힌 유치장 앞에서 진행했다. 유치장이라고는 해도 올리비에가 갇힌 곳은 일반적으로 생활할 수 있는 집이라고 해도 과언이 아니어서 만남의 장소로 크게 무리는 없었다. 다만, 다섯 신부와 올리비에는 뜻밖의 장소에서 뜻밖의 만남에 약간 당황스러워할 뿐이었다.

“미겔 이달고(Miguel Hidalgo y Costilla)입니다.”

다섯 신부의 인솔자가 자신의 이름을 밝혔다. 그는 예수회가 세운 학교의 교장이었다고 전직을 밝혔는데 현재는 현지 교구의 견제로 빈민을 위한 농장을 열어 올리브와 포도를 키우고 있다고 했다. 올리브와 포도를 키우는 것은 불법이었지만 그 자신은 전혀 불법이 아니며 외려 원주민을 위해 꼭 필요한 일이라고 설명했다.
테셴으로서는 참으로 아이러니한 일이었다. 예수회는 쫓겨났지만, 여전히 가톨릭 교구는 힘을 발휘하고 있다. 귀족과 결탁한 세속적인 성직자들이 여전히 많다는 뜻이었다. 예수회 파문을 결정한 전 교황도 그들에게 휘둘렸던 것이리라.

“예수회는 결국 지배자들의 이용물이었습니다. 목숨을 걸고 그들의 언어와 문화를 익히고 선교를 하면 기다렸다는 듯이 밀고 들어와 식민 통치를 시작했습니다. 두려움으로 가득한 미지의 세계가 한 꺼풀 벗겨지자 지배자들은 우리가 귀찮아지기 시작했습니다. 그건 교황 성하도 마찬가지였지요. 지배자들은 기꺼이 교황 성하에게 공물을 바쳤지만 우리는 바칠 것이 없었습니다. 우리가 원주민들에게 받은 모든 것은 원주민의 것이었기에 그들에게 당연히 돌아가야 한다고 믿었기 때문입니다. 그것이 그리스도가 바라는 참삶이라고 생각했습니다.”
“정녕 예수회의 뜻이 그러하다면 저 역시 성부의 이름으로 화답하겠습니다.”

테셴이 손을 모으자 미겔의 눈에 이채가 떠올랐다. 멕시코의 지배 계층들이 로트링겐 공작의 출현을 경계한다는 소문을 들었었기 때문이다. 그것은 부르봉 왕가가 합스부르크 왕가에 대해 가지는 두려움과 비슷했다.
예수회 신부들 처지에서야 똑같은 지배자라고 할 수 있겠지만, 카라카스에서 진보적 사상가로 알려진 시몬 로드리게스가 일반 귀족과 다르다며 만나볼 것을 권하는 편지에는 실로 흥미로운 내용이 여럿 적혀 있었다.
지금의 장소도 그러했다. 묵묵히 철창 안쪽에서 대화를 경청하고 있는 올리비에는 몸값이 지급되면 풀어줘야 했다. 적이 될 것이 확실한 이를 두고 ‘독실한 신자입니다.’라는 한 마디로 비밀을 들을 권리를 부여하는 것은 대체 어떤 생각이냐고 묻고 싶을 정도였다.

“시몬 로드리게스 선생을 통해 예수회의 파문에 대한 진상을 들었을 때, 저는 믿기지 않았습니다. 나폴리 대학의 어떤 신학 교수도 제게 전 교황 성하(클레멘스 13세)의 잘못을 이야기하지 않았기 때문이지요.”

다섯 신부의 눈이 화들짝 커졌다. 그건 올리비에도 마찬가지였다. 현 교황 비오 6세의 각별한 사랑을 받으며 카톨릭 기사라는 고귀한 호칭까지 얻어낸 로트링겐 공작이 전 교황의 행동에 대해 ‘잘못’이란 직접적 단어를 사용하리라 예상하지 못했기 때문이다.

“프랑스와 스페인 추기경들의 지지로 콘클라베에서 교황으로 당선되었으니 그들의 이익을 대변할 수도 있었겠다는 생각은 합니다. 그러나 그것이 진정으로 교황 성하가 해야 할 일입니까? 오늘의 일이 알려져 제가 질책을 받는다고 해도 잘못된 것을 잘못되었다고 하는 제 신념에는 변화가 없을 것입니다. 저는 그것이 긍지 높은 튜턴 기사단의 단장이자, 귀족 중의 귀족, 로트링겐 공작으로서의 책무라고 생각합니다. 힘을 가진 자가 잘못된 것을 잘못되었다고 지적하지 못한다면 힘을 가지지 못한 자는 더욱 말하기 어렵습니다.”

클레멘스 13세에 비하면 현 교황은 양반이었다. 다소 우유부단하다는 평가를 받고 있었지만, 종교적 신심은 의심할 여지가 없었다. 누군가는 교황의 발언은 신의 발언과 같으므로 오류가 없다는 이론을 발표하기도 했지만, 테셴으로서는 공감할 수 없는 이야기였다. 교황도 사람이다. 사람은 저마다 성품과 성향이 다르다. 교황의 말이 신의 말과 동격이었다면 교황의 권위가 이렇게 바닥까지 떨어질 리 없었다.
이달고는 감탄했다. 스페인의 탐욕스러운 귀족들과 성직자들을 숱하게 상대하면서 소수에 불과한 자신이 잘못된 길을 걷고 있는 것은 아닌지 열심히 기도했었다. 자신의 길이 올바르다는 확신을 받고 싶었던 것이다. 그런데 자신의 딸보다도 어린 공작은 발언 내내 확신에 가득 차 있었다.
물론 이런 귀족이 아예 없는 것은 아니었다. 스페인만 하더라도 직위에 따른 도덕적 의무와 종교적 책임을 강조하는 귀족은 있었다. 그러나 그들이 목소리를 발하지 못한 것은 일국을 좌지우지할만한 권력, 명분, 명성을 지니지 못했기 때문이다. 그런데 그 모두를 갖춘 권력자가 자신 앞에 나타났다.

“예수회는 다양한 문화를 포용하고 존중하며 신의 말씀을 전파했습니다. 그것이 지금 식민지 교구를 장악하고 있는 프란시스코회와 다른 점이지요. 같은 형제들끼리 허물을 탓하는 것은 참으로 가슴 아픈 일이지만 이것만은 짚고 넘어가야 하겠습니다. 프란시스코회는 무지한 원주민에게 신의 말씀을 전파한다는 우월감을 감추지 못했습니다. 그래서 초기 개척에 실패했습니다. 우리는 원주민을 존중했고, 그들을 이해하려고 애를 썼습니다. 그들의 모든 것을 받아들이고 그들이 필요한 것을 아낌없이 전수했습니다. 그러자 그들이 마음을 열고 그리스도를 받아들이기 시작했습니다. 신의 이름을 앞세워 원주민을 강제하기보다 우리가 할 수 있는 모범을 통해 신의 이름을 알리고자 했습니다.”

테셴과 올리비에가 동시에 성부를 외쳤다. 그러자 올리비에는 다소 겸연쩍은 표정을 짓더니 다시 입을 굳게 다물었다. 테셴은 미소를 지으며 이달고에게 말했다.

“아코모다시오네스(acomodaciones, 적응, 동화)의 자세가 바로 제가 추구하는 신념입니다.”

셰인 롱, 볼리바르 등과 대화를 나눴을 때 테셴의 주장 역시 그러했다. 이해하지 못하면서 받아들여 주기를 바라는 것은 폭력과 다름없었다.
테셴의 미소에 화답하듯 다섯 신부 역시 미소로 테셴의 대답을 긍정했다. 테셴은 이어 말했다.

“만약 제가 교황 성하를 친견하게 된다면 예수회의 파문을 철회해달라고 요청하겠습니다. 제가 아는 교황 성하라면 기꺼이 받아들여 주실 것으로 생각합니다.”

플로리다 교구 설립 건도 있으니 직접 교황을 한 번 만나보기는 해야 했다. 이런 중차대한 일을 편지 한 장으로 끝낼 수는 없었다.
대화는 길어졌다. 테셴의 행적과 구상이 조금씩 밝혀지면서 다섯 신부와 올리비에의 눈빛이 뜨거워졌다. 퀘이커 교도까지 받아들여 플로리다를 인종과 종교의 해방구로 만들겠다는 구상에 가벼운 박수가 나왔을 정도였다.
인종과 종교의 해방구라는 것은 예수회가 외려 바라던 것이었기 때문이다. 종교의 전파라는 것은 결국 신의 목소리를 전하는 신자들에게 달렸다. 퀘이커 교도가 평등을 내세운다면 예수회는 동화(同化)에 초점을 두고 있었다. 정당한 경쟁은 건전한 종교관을 성숙시킬 것이고 더욱 진보한 종교 이론을 출현할 것이다. 그것이야말로 진리에 가까워지는 길이고 신이 바라는 것이라 믿었다.
이달고는 잠시 네 명의 신부와 할 이야기가 있다면 휴식 시간을 제안했다. 테셴이 밀란그판르와 함께 차를 두 잔째 마셨을 때 이달고가 대화의 속개를 요청했다.
그들의 표정이 하나같이 진지하여 테셴은 더욱 열중했다.

“식민지에서 추방령을 받은 예수회 신부가 몇 명인지 아십니까?”

본토에서 추방된 예수회 신부가 대략 1만 5천 명 선이었다. 그럼 신대륙이라면 어느 정도나 될까? 테셴은 불확실한 예상치를 대는 것보다 차라리 고개를 가로저었다. 당연히 그럴 줄 알았다는 듯 이달고의 설명이 이어갔다.

“2,200명입니다.”

생각보다 적다는 생각이 들었다. 스페인과 포르투갈이 차지한 식민지는 그만큼 광대했다. 아메리카 연방이 차지한 땅은 포르투갈과 스페인이 차지한 식민지 영토 1/10에도 못 미쳤다. 물론 대부분은 개척이 덜 되어 서류상으로만 존재하는 땅이기는 했다.

“예수회가 추방되면서 그 자리를 프란시스코회의 형제들이 차지했지만, 그들은 약자보다 강자와 어울리기를 좋아했습니다. 예수회가 공들여 이룩한 원주민 공동체의 근간이 무너졌지요. 그러나 우리는 좌절하지 않고 지배자들이 관심을 두지 않는 곳에 진출했습니다. 독자적으로 공동체를 만들고 인쇄술을 이용하여 기술을 전했습니다. 농업, 섬유, 의약 기술의 보급은 자급자족할 수 있을 정도까지 이르렀지요. 그러나 기존 교구들을 돌보는 일도 소홀히 하지 않았습니다. 추방당했다고 하지만 우리를 믿고 지켜주는 크리오요와 메소티소들이 산재해 있기 때문입니다.”

테셴뿐만 아니라 올리비에도 이달고의 설명에 놀라움을 금치 못했다. 생전 처음 듣는 사실이었기 때문이다. 만약 자급자족 공동체가 알려진다면 당장 지배자들의 군대가 들이닥칠 것이 틀림없었다.
올리비에의 표정이 묘해졌다. 로트링겐 공작도 이달고 신부도 자신이 비밀을 밝히지 않으리라고 확신한 사람들 같았기 때문이다. 저런 맹목적인 믿음이 대체 어디서 나왔는지 의아했다. 사람이라면 누구나 보편적으로 동의할 수밖에 없는 내용의 나열이었기 때문에 자신도 모르게 동조하는 마음이 생기는 것을 아직 눈치채지 못했다.

“고이아스(브라질), 산타페(아르헨티나), 산타 엘레나(과테말라), 칼라보조(베네수엘라)의 원주민 공동체 사회는 70만이 넘습니다. 그뿐만이 아닙니다. 자랑으로 들릴 수 있겠지만, 기존 스페인, 포르투갈, 프랑스 식민지에서 기꺼이 우리를 따라나설 수 있는 자들은 30만을 헤아립니다.”

올리비에는 입이 쩍 벌어졌다. 상상할 수 없는 숫자였다. 테셴 역시 오늘따라 여러 번 놀랐다. 그런 반응에도 이달고는 담담히 말을 이었다.

“언제든 탄압을 받고 모든 것을 빼앗길지 모를 자들이 이만큼입니다. 로트링겐 공작 각하께서 그들의 방패가 되어주실 수 있겠습니까?”

*미겔 이달고 신부는 멕시코 독립운동의 아버지이다. 그는 신부 시절 자식 2명을 얻었는데 그것을 들어 적들은 문란한 자라고 비난했고, 독립선언직후 멕시코 교구는 그를 파문한다. 신부 규정 상 파문에 해당하는 것이 맞다. 그러나 미겔 이달고 신부가 죽고 다음 독립 지도자로 나선 호세 마리아 모렐라스의 경우를 보면 독신 사제였음에도 독립운동에 나선 직후 멕시코 교구의 판단에 의해 파문당한다. 정치적 논리가 들어가 있음을 알 수 있다.
*1750년경 예수회 공동체에 속한 원주민은 이미 70만에 달했다. 포르투갈과 스페인 국왕을 적으로 규정한 예수회는 식민지의 어두운 그림자를 책으로 집필하여 원주민들의 정체성을 자각시켰고, 그것이 독립운동으로 이어지는 촉매제가 되었다.
0103 / 0235 ----------------------------------------------
(17) relation of gain and loss
테셴은 잠시 고민에 빠졌다.
예수회 신부들이라면 플로리다의 세미놀과 개척민들을 하나로 만들 수 있는 최적의 인물들이었다. 그러나 파문된 예수회를 받아들인다는 것은 멕시코 같은 식민지의 지배자들과 제대로 등을 돌리겠다는 의미와 같았다.
교황의 마음을 어찌어찌 돌린다고 하더라도 실질적인 영향력은 해당 지역 교구장과 귀족들에게 있는 것이 현실인 상황에서 신대륙에 한해서는 테셴 자신도 포르투갈, 스페인 추기경들의 밀약에 의해 파문당할지도 모른다는 위험성도 가지고 있었다.
사실 신대륙에서 파문당하는 것쯤은 무섭지 않았다. 어쨌거나 자신의 정치적 자산은 유럽에 있었고, 특히 독일 가톨릭은 자신을 자랑스러운 마스코트로 여기고 있었다. 
결국, 고민은 하나로 귀결된다. 급하게 서둘렀다가 외려 조속한 군사 행동의 빌미가 되지 않을 것인가 하는 것이다. 식민지의 지배자들은 본국과 교류가 있긴 하지만 거의 일국의 왕이나 다를 바가 없는 군벌의 형태여서 결정만 내려지면 즉시 군대를 동원할 수 있었다.
가까운 멕시코만 하더라도 정복 전쟁을 위해 동원할 수 있는 병력만 수만을 헤아렸다.
테셴은 고개를 거세게 흔들었다.

‘하나하나 따지면 세상에는 하지 말아야 할 일 천지다. 지금 이들을 거두는 것이 신념에 어긋나는 것인가? 아니다. 정의에 어긋나는 것인가? 아니다. 이들이 나에게 이런 제안을 한 것은 그로 말미암은 결과도 충분히 고려한 후 결정했을 것이다.’

한결 마음이 편안해졌다.
자신에게 의탁하는 이들은 많았고, 자신의 능력은 한계가 있었다. 지금의 선택으로 말미암아 비극적인 결과로 끝날 수도 있었다. 그러나 다섯 신부의 눈을 보고 알았다. 이들은 비극적인 결과로 끝나는 것이 두려운 것이 아니라 불의에 대항하지 못한다는 사실을 더 무섭게 여겼다.

“제가 무엇을 할 수 있겠습니까?”

초조하게 테셴의 결정을 기다리고 있던 다섯 신부는 테셴의 질문에 환호하는 눈빛을 보냈다. 권력으로부터는 항상 초탈한 수도자가 되고 싶었지만, 세상은 그들을 마치 주인 없는 노획물쯤으로 여겼다.
다섯 신부는 유럽의 예수회 사제들이 받고 있는 고통을 떠올렸다. 포르투갈과 스페인에서 추방당한 예수회 사제들은 아일랜드로 대거 몰려간다. 잉글랜드의 압제에 고통받던 아일랜드 인들을 돕기 위해서였다. 그러자 잉글랜드는 예수회 사제들에 대한 노예 판매를 묵인한다. 노예 상인들은 신이 나서 예수회 사제들을 노예로 포획하기 시작했다. 사제들은 고급 지성인들이었기에 그 수요는 넘쳐났다. 사제들은 순교를 선택해야만 했고 예수회 사제들의 숫자는 급속도로 줄기 시작했다. 잉글랜드는 성공적인 정책이라며 자평하며 여전히 그 정책을 고수하고 있었다.
미겔 이달고는 테셴의 물음에 이렇게 답했다.

“프랑스 혁명이 일어났을 때 예수회는 자리를 지켰습니다. 그러자 왕정을 옹호하는 낡은 구태 세력이라고 비난받았습니다.”

테셴으로서는 처음 듣는 이야기였다. 이런 이야기를 꺼낸 배경이 있을 것이다. 묵묵히 다음 설명을 기다렸다.

“맞는 말입니다. 우리는 혁명가가 될 수 없습니다. 우리는 정치를 하는 것이 아니라 교회를 지키는 자들이기 때문입니다. 로트링겐 공작과 손을 잡는다면 왕정의 옹호자라는 이야기가 다시 나오게 될 것입니다. 그러나 그렇게 비난을 하는 자들은 우리가 스페인과 포르투갈의 왕에게 쫓겨난 이유를 설명하지 못합니다.”

미겔 이달고는 몸을 앞으로 기울여 테셴의 손을 잡았다. 그리고 눈을 감았다.

“우리의 선택이 옳다면 신께서는 반드시 축복을 내려주실 것입니다. 만약 우리의 선택이 그릇된 결과로 나타난다면 그건 우리의 결합에 세속적인 욕심이 부여되었다는 것과 같습니다. 교회를 통치의 수단으로 이용했던 오토 1세에게 신성로마제국의 제관(帝冠)을 씌어준 요한 12세의 선택처럼 말입니다. 지금 세상의 빛이 미약하여 어둠이 더 큰 것처럼 보이나 어둠은 영원히 빛을 지울 수 없다는 것을 믿습니다. 그런 마음으로 기꺼이 로트링겐 공작을 세속의 통치자로 맞이하고자 합니다.”
“아멘.”

모두의 입에서 동시에 아멘이 흘러나왔다.
그러면서 테셴은 속으로 감탄했다. 욕을 먹을 것을 알면서도 예수회는 기꺼이 테셴을 세속의 통치자로 선택했다. 그 이면에는 결코 신성로마제국의 행태를 답습하지 말아 달라는 경고도 들어 있었다. 프란츠 2세가 신성로마제국을 계승하고 있는 현실에서 지독한 아이러니가 아닐 수 없었다.
미겔은 잡았던 손을 풀며 테셴을 찬찬히 살폈다. 예수회는 각자의 선교활동을 제약하지는 않았지만, 조직의 성격은 군대와 닮아 있었다. 튜턴 기사단이 테셴을 기사단장으로 동의하였다는 이야기를 들었을 때부터 예수회의 관심은 시작되었다.
예수회는 강령 상 조직 가장 윗줄에 그리스도를 상징적으로 넣었지만 실제로 예수회를 움직이는 사람은 교황이었다. 그러나 교황이 자신들을 파문하면서 실질적인 지도자가 사라져버린 셈이 되었다. 그들은 새로운 지도자를 찾아야 했다.
그러나 몇 가지 조건이 있었다. 신앙에 충실하고 세속적인 권력으로부터 자신들을 보호할 능력이 있어야 했다. 게다가 지속적인 관계를 위해서는 젊어야 했다. 민주정이나 공화정 지도자들을 꺼린 이유는 바로 이 때문이었다. 선거나 기타 이유로 권력자들이 권력을 유지하는 기간이 짧은 것이 문제였다. 그런데 놀랍게도 그 모든 것을 갖춘 인물이 나타났다.
우연히 테셴이 시몬 로드리게스를 만나 먼저 방문을 청한 셈이 되었지만 한 번쯤은 접촉을 시도할 기회를 엿보고 있었다.

“오면서 들으니 플로리다 정착에 애를 먹고 있다고 들었습니다.”
“맞습니다. 원주민인 세미놀과 개척민들이 호응을 해주지 않고 있습니다. 그들은 지금까지 봐왔던 화이트 컨커러(white conqueror, 백인 지배자)와 제가 다르지 않다고 생각합니다.”
“저희가 작은 도움을 드릴 수 있을 것 같습니다.”

미겔 이달고의 시선이 바로 옆자리 신부를 가리키자 시선을 받은 반백 머리의 신부가 두 손을 모았다.

‘후안 카트레스 신부라고 했던가?’

테셴은 처음 다섯 신부의 소개를 받았던 기억을 떠올렸다. 포르투갈 출신으로 외모에서 강직한 기풍이 엿보였다.

“후안 신부는 누에보 레온(Nuevo León, 현 멕시코 북동부로 소설에서는 텍사스 지역 일부 포함)에서 사역했습니다. 약 10년의 사역기간 동안 수천의 인디언을 노예 상인들이나 약탈자들로부터 지켜낸 대단하신 분입니다.”

비폭력 저항을 강조하는 신부들도 있었지만, 불가피하게 무력 투쟁을 통한 자치를 선택한 신부들도 있었다. 후안 신부는 후자의 대표격이었다.

“후안 신부의 인디언 공동체는 다른 공동체와 달리 무척 특별합니다. 공동체의 특성상 단일 부족이 중심이 되는데 후안 신부는 다섯 부족을 하나로 아울러 단일 공동체로 녹여 냈습니다. 그중에는 세미놀도 있습니다. 아, 다른 네 부족의 이름이 뭐라고 했지요, 후안 신부.”
“체로키, 치카, 촉토, 크릭입니다. 순수한 인디언 공동체입니다. 흑인이나 메소티소는 없습니다.”

성격이 본래 사교적이지 못해서 무뚝뚝하게 대답했지만 후안 신부의 눈은 그들을 떠올리며 인자하게 웃고 있었다.

“대략 1만 명입니다. 그들은 누에보 레온의 스페인 귀족들이 뒤를 봐주고 있는 노예 상인과 약탈자들로부터 지칠 대로 지친 상황입니다. 안전한 곳만 있다면 당장 이주할 결심을 하고 있지요.”
“그들이 플로리다로 온다면…….”

테셴은 여파를 헤아렸다. 인디언들이 스스로 의탁한다면 이건 대단한 홍보 효과라고 할 수 있었다. 가톨릭의 기사라는 신분이 허명이 아니라 구원자의 의미를 담고 있음을 과시할 기회이기도 했다.
테셴으로서는 작은 도움이 아니라 신의 축복이 아닐까 싶을 정도로 큰 선물이었다.

“짐작하시겠지만 전부 가톨릭 신자일 뿐 아니라 유럽 문화와 문명에 대한 이해도도 상당합니다. 시민 정신을 아는 부족(civilized tribes)인 셈이지요. 그들의 성공적인 정착은 선택을 망설이는 무수한 부족의 호감을 얻게 될 계기가 될 것입니다.”

사실 테셴에게만 선물이 아니었다. 조상 대대로 살던 땅을 떠나는 것은 인디언들에게 유쾌하지 못한 일이었지만 식민지 시대가 본격적으로 열리면서 이들은 생존에 중점을 두기 시작했다. 치카, 촉토, 크릭, 세미놀 같은 부족의 활동 영역이 플로리다에서 누에보 레온까지 아우른다면 체로키 같은 경우는 델라웨어에서 주로 활동하다가 연방이 들어서면서 남부로 쫓기듯 피신한 경우였다.
그들의 형편을 알게 되면서 후안 신부는 기꺼이 이들의 사역을 맡았다. 그러면서 항상 생각한 것이 생존을 위한 최소한의 안식처를 찾는 일이었다. 테셴의 출현은 후안 신부에게 신의 축복이나 마찬가지였던 것이다.

“그들이 원한다면 기꺼이 받아들이겠습니다.”

테셴의 선언에 다섯 신부는 아멘을 외쳤다. 눈물을 글썽이는 자도 있었다. 고생하며 만든 공동체가 드디어 정당한 주인을 만나게 된 것이다.
가나안으로 향하는 모세의 심정이 이랬을까? 지금껏 목표가 없는 불안한 미래를 걱정했다면 이제는 기댈 곳이 생겼다는 든든함이 이들을 기쁘게 만들었다.
그러나 테셴으로서는 아쉬움도 있었다. 중부 아메리카나 남부 아메리카의 공동체는 자신이 아직 손을 쓰기에는 너무 여력이 없었다.

“네 시작은 미약하였으나, 네 끝은 심히 창대하리라.”

할 수 있는 일을 다하다 보면 자신이 원하는 결과를 얻을 날이 오리라. 테셴은 주먹을 불끈 쥐며 의지를 다졌다.
그런 테셴을 올리비에는 묘한 눈빛으로 바라보았다.
그렇게 다섯 신부가 본머스와 데릭의 호위를 받으며 떠나고 며칠이 지나지 않아 이번에는 북에서 새로운 손님이 나타났다. 그 선두에는 복귀가 너무나 기뻤는지 함박웃음을 짓는 산도르가 있었다.

“로저 대위입니다.”

조셉 브랜트가 잠시 조카 존 노턴과 재회의 기쁨을 나누는 사이 테셴은 서른 중반의 로저 헤일 쉐프 대위가 하는 경례를 받았다.

“공작 각하 정말 운이 좋았습니다. 뉴욕 항에 도착했는데 그곳에서 조셉이 로저 대위를 발견했습니다. 조금만 늦었더라면 런던으로 떠나는 정기선을 탔을 상황이었습니다.”

산도르의 설명에 이들이 생각보다 빨리 이곳으로 온 이유를 알게 되었다. 운이 따라주지 않았다면 로저 대위는 대서양을 건넜을 것이고 자신들은 헛된 수고만 했을 것이다.

“오면서 조셉에게 이야기를 들었습니다. 그러나 잘못 알고 있는 부분이 있더군요. 공작 각하를 직접 뵙고 설명해 드리고자 동행에 응했습니다. 덕분에 새로운 연대에 배치받기 전 꿀 같은 휴가를 모두 소진한 셈이 되었지만 말입니다.”

로저 대위는 시원해 보이는 인상만큼 말투도 따라갔다.

“조셉은 부지사, 존 그레이브 심코를 원망하는 마음이 가득하던데 이야기를 들어보니 당연히 그럴 수 있다고 봅니다. 아시는지 모르겠지만, 아메리카에서 가장 먼저 노예 폐지 선언을 한 곳은 캐나다 잉글랜드령이고 앞장을 선 자가 심코였습니다. 물론 노예 폐지를 선언한 계기는 연방과의 전쟁에서 지는 바람에 어쩔 수 없이 한 것도 있지만 말입니다.”

테셴은 조셉 브랜트에게 들었던 설명과 상당히 다른지라 여러 차례 고개를 갸웃거려야 했다. 조셉 브랜트는 로저 대위가 하나하나 설명을 할 때마다 상당히 민망한 표정을 보였다. 그러나 한 가지 사실만은 다를 것이 없었다.
잉글랜드가 독립 전쟁에서 패하자 인디언들의 지지를 얻기 위해 노예 해방을 발 빠르게 외쳤지만, 그 이름만 바뀌었을 뿐 실상은 농노나 다를 바가 없이 유지되었다. 그리고 인디언 전사들을 총알받이로 내세워 연방과의 국지전을 지속했다.
그것은 어쩔 수 없는 일이었다고 로저 대위는 변명했지만, 그의 얼굴에도 미안한 기색이 역력했다.

“제가 그동안 노섬버랜드 공작 각하의 명령을 제대로 이행하지 못했던 것은 심코의 방해가 아니라 그만큼 식민지의 안보가 좋지 않아서였습니다. 채텀(디트로이트 인근)에서 연방군과 쉴 사이 없이 교전을 벌였습니다. 아마 지금 이 시각에도 전투는 계속 벌어지고 있을 것입니다. 식민지 안보가 위협받자 식민지의 중심을 런던에서 토론토로 옮기기로 했고, 워낙 손이 많이 가는 일이라 인디언 관리에 소홀해진 면이 있습니다.”
“그럼 이로쿼이가 정상적으로 삶을 영위할 수 있도록 영역을 보장해줄 수는 있단 말인가?”

테셴의 질문에 로저는 답을 미리 준비해둔 사람처럼 재빨리 입을 열었다.

“지금 당장은 어렵습니다. 심코와 조셉의 가교가 되어야 할 제가 본국의 전근 명령을 받았기 때문입니다. 기밀이기는 한데 공작 각하께는 말씀드려도 될 것 같습니다. 귀국과 러시아와 손을 잡고 바타비아 공화군 군대 해체 작전에 돌입합니다.”
“바타비아 공화국을 공격한다는 말인가?”

테셴은 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 삼국이 힘을 합쳐 네덜란드를 탈환하겠다는 의지가 엿보였던 것이다. 현재 바타비아 공화국은 프랑스의 위성 국가나 마찬가지였기에 충분히 공격할 명분이 있었다.

“그렇습니다. 문서에 담긴 작전 기한은 1년으로 한시적 전근입니다. 문제는 제가 1년을 채우고 이곳으로 다시 복귀할 수 있을지 불투명하다는 것입니다. 삼국 중 귀국과 러시아가 육상을 맡고 본국은 바타비아 해군의 궤멸을 맡았는데 그 임무가 성공적으로 끝나면 아무래도 근처인 칼마르 연합의 횡포를 저지하는 임무에 투입될 가능성이 크기 때문입니다. 아니 사실대로 말씀드리자면 넬슨 제독 휘하에서 한번 싸워보고 싶기 때문입니다.”

칼마르 연합은 덴마크, 노르웨이, 스웨덴의 연합을 가리켰다. 이미 200년 전에 사라진 이름이었지만 이해관계에 따라 삼국이 힘을 합치는 경우가 종종 있었으므로 그럴 때마다 부르기 쉽게 칼마르 연합이라 칭했다.
1년 뒤에 칼마르 연합의 횡포를 징계하겠다는 계획에 넬슨의 이름까지 언급된 것을 보면 잉글랜드는 상당히 장기적인 전쟁 계획을 세우고 있는 것이 분명했다.

“칼마르 연합은 겉으로는 귀국이나 러시아, 프로이센 등의 눈치를 보고 있지만, 목재와 선박을 구매하는 가장 큰 고객이 프랑스라 점차 친 프랑스계의 영향력이 거세지고 있습니다. 바타비아 해군을 궤멸하면 그 여세를 몰아 칼마르 연합까지 손보려는 것이 본국의 입장입니다. 그러면 저는 2년 이내에 아메리카로 돌아오기 어렵습니다. 그리고 그 사이 식민지 사정이 어떤 식으로 변할지 예측할 수도 없습니다. 그래서 공작 각하께 부탁하고 싶습니다.”

그는 품속에서 푸른 색 리본으로 묶인 문서 하나를 꺼내 테셴에게 내밀었다.

“노섬버랜드 공작 각하의 명령서입니다. 이 명령서는 이로쿼이의 편의를 부탁하는 내용이 적혀 있습니다. 편의의 한계는 노섬버랜드 공작 각하의 권력을 넘어서지 않는 한에서라고 들었습니다. 공작 각하의 권력이라면 충분히 도시 하나 크기 정도를 자치령으로 배당할 수 있습니다. 즉, 노섬버랜드 공작 각하께서 식민지에 영지를 두겠다고 선포하는 문서입니다. 그러나 공작 각하께서 저에게 이 문서를 주면서 이로쿼이를 위한 더 좋은 방법이 있다면 조셉과 합의로 선택을 바꿀 수도 있다고 말씀하셨습니다.”

그 제안만으로도 노섬버랜드 공작이 조셉을 얼마나 생각하는지 충분히 알 수 있었다. 일개 인디언과 이런 우정을 쌓을 수 있다니 테셴은 귀족이라고 해서 다 같은 귀족이 아님을 다시 느낄 수 있었다.

“조셉과 이곳으로 오면서 논의를 거친 끝에 드리는 말씀입니다. 이 명령서를 구매해주십시오.”

영민한 테셴은 그 말의 진의를 깨달았다.
노섬버랜드 공작쯤 되는 사람이 식민지에 영지 하나 갖겠다고 마음먹으면 식민지 주지사도 감히 거부할 수 없다. 아마도 왕이 주최하는 연회장에서 가볍게 ‘캐나다에 개척하지 않은 땅도 많던데 제가 힘을 좀 보탤까요?’라고 던지기만 해도 ‘그렇게 하게.’라는 말이 그냥 나올 것이다.
명령서를 근거로 땅을 얻어내면 얼마간의 시간이 지난 후 무슨 일 때문인지 자금이 아쉬워진 노섬버랜드 공작이 영지를 로트링겐 공작에게 비싼 값에 매매한다.

“산도르에게서 연방 정부와 불가침 조약을 체결했다는 이야기를 들었습니다. 노섬버랜드 공작 각하의 영지라면 언제고 연방의 침입을 받을 가능성이 존재하지만, 로트링겐 공작 각하의 소유라면 안심인 셈이지요. 물론 그 조약이 언제까지 유지될 것인지는 별개로 하고 말입니다.”

0104 / 0235 ----------------------------------------------
(17) relation of gain and loss
아메리카 연방과 이제 갓 동맹을 이룬 테셴으로서는 자연스럽게 땅을 얻을 수 있는 명분이 필요했다. 그런 명분을 노섬버랜드 공작의 명령서가 완벽하게 채워줄 수 있었다.
테셴은 망설이지 않고 고개를 끄덕였다.

“조약의 유지는 나의 역량이다. 그 명령서를 기꺼이 구매하도록 하지. 런던으로 돌아가면 노섬버랜드 공작에게 내 의사를 확실히 밝혀주게.”

시원스러운 대답에 로저 대위는 흠칫하는 모양새였다. 산도르는 이 방법이 로트링겐 공작을 설득할 수 있다고 확신했지만, 자신은 도무지 이해가 가지 않았다. 땅을 어찌어찌 얻는다고 해도 잉글랜드, 프랑스, 연방, 타 인디언 부족까지……. 언제 적으로 돌변해도 이상하지 않을 상대가 사방에 널려 있었다. 게다가 연방과의 합의로 로트링겐 공작은 이미 플로리다에 안착했다.
자연히 육지의 섬처럼 자리 잡은 캐나다의 영지는 소홀할 수밖에 없다. 땅이 넓을수록 좋다는 말에는 동의하지만, 그 땅이 언제 빼앗길지 모르는 땅이라면 돈과 노력, 시간만 날리는 셈이 된다.
그런 로저의 의문을 테셴은 어느 정도 이해하고 있었다. 누구라도 이익 없는 곳에 기꺼이 뛰어든 테셴을 쉽게 이해하기는 어려울 것이다. 그러나 테셴은 이로쿼이의 성공적인 정착을 통해 큰 이익이 있다고 보았다.
첫 번째는 가톨릭 기사에 걸맞은 행보라는 인도적인 찬사였고, 또 하나는 이들이 전혀 생각지 못하고 있는 경제적 이익이었다. 그것으로 테셴에게 노섬버랜드 공작의 명령서를 공짜나 다름없게 사들인다는 확신을 주었다.

“캐나다의 잉글랜드 식민지는 머스킷을 연방에서 사지 않겠지?”
“당연한 말씀입니다. 본국에서 조달합니다.”
“나는 재정난에 빠진 머스킷 공장을 인수할 생각이 있네. 아니, 곧 인수할 걸세.”
“머스킷을 저희에게 팔겠단 말입니까? 그러나 연방 정부가 허락할 리 없을 것입니다. 국지전이 한창임에도 제가 뉴욕에서 런던으로 가는 정기선을 타는 것은 연방과 본국이 합의를 본 상황이기에 가능한 일입니다. 그러나 무기의 판매는 다릅니다. 연방이 공작 각하에게 품은 신뢰도도 떨어질 것입니다.”
“그렇게 걱정해주니 고맙군. 하지만, 걱정하지 말게. 나는 이로쿼이에게만 팔 생각이니까. 자구책을 위한 판매이므로 연방 정부도 어찌할 수 없지. 애초에 연방과 내가 이로쿼이를 놓고 합의한 것은 연방 국경 밖에서 이로쿼이가 분쟁을 일으키지 않도록 내가 이끈다는 것이었다. 이로쿼이가 잉글랜드군에게 머스킷을 몰래 파는 것은 나로서는 모르는 일이 될 것이고…….”
“그 대가로 우리 군이 유사시 이로쿼이를 지원해달라는 것이겠군요.”
“물론 그러면 좋겠지만, 연방도 바보는 아닐세. 이로쿼이의 거주 지역은 내 영지가 될 것이고, 그곳을 공격한다는 것은 나, 로트링겐 공작을 상대로 전쟁을 선포했다는 의미로 알아듣겠네. 나는 연방을 무력으로 이길 힘은 없지만, 최소한 경제를 엉망으로 만들 힘은 있지. 가장 우려되는 것은 캐나다 프랑스 식민지의 공격이지만 이로쿼이는 다행스럽게도 잉글랜드군 소속으로 유럽식의 전쟁을 치른 바가 있지. 무기만 충분히 갖춰진다면 최소한 자위는 지킬 수 있으리라 생각하네. 인디언이 유럽인보다 아이를 더 많이 낳는다는 사실은 알고 있겠지? 안정적인 성장 공동체를 가지고 동등한 문명 조건을 가지고 있다면 빠르면 10년, 늦어도 20년쯤 흐르면 누구도 건드리지 못할 상대가 되어 있을걸세.”

조셉 브랜트와 존 노턴은 테셴의 발언에 바로 환호성이 나올 것 같은 기쁜 표정을 지었다. 테셴의 배려가 그 정도일 줄 몰랐던 것이다.
반면에 로저 대위는 묘한 표정이었다. 이로쿼이를 무장시켜 자신의 영지를 확고히 하겠다는 생각은 충분히 이해하겠지만, 공작 자신의 실속은 별반 없어 보였다. 혹시 인디언을 병력으로 쓰려는 방편이다? 독립 전쟁과 여타의 핍박을 거치며 인디언 남성의 숫자는 큰 폭으로 감소했다. 공작의 말대로 최소 10년은 지나야 그나마 가까운 지역을 원정할 수 있는 군대가 생길 것이다. 그때까지는 밑 빠진 독 물 붓기였다.
그럼 순수히 인도적 차원이란 말이 되는데 정말 그런 귀족이 존재할까? 로저 대위는 머리가 복잡해지자 그냥 생각하기를 포기했다. 어차피 자신은 공작이 만족할만한 제의를 내놓았고 공작이 받아들였다. 그러면 자신이 해야 할 일은 끝난 것이다.
그로부터 이틀 후 뉴욕으로 가는 정기선에 로저 대위가 몸을 실었다.
이런 일련의 사실을 테셴의 편의를 위해 연방에서 파견된 페어팩스가 모를 리가 없었다. 아니 테셴은 페어팩스에게 숨기려는 생각 자체를 가지고 있지 않았다.
자신들을 무시한 것인지 아니면 어떤 꿍꿍이가 있는 것인지 페어팩스는 궁금해서 도저히 참을 수가 없어서 차를 마시자는 핑계로 테셴을 예방했다.
테셴은 페어팩스가 며칠 사이에 찾아올 것을 예상하고 있었다. 자신도 자신의 행동을 미처 다 설명할 수 없는 데 상대인들 오죽할까.

“연방으로서는 전혀 나쁠 것이 없다는 말씀이십니까? 머스킷으로 무장한 인디언이 수천에 달하게 생겼습니다. 그것도 국경 지척에 말입니다. 공작 각하는 그들을 완전히 통제할 수 있다고 믿으십니까? 저희가 아는 이로쿼이는 인디언 중에서도 무척 호전적인 성향의 연합체입니다. 그들은 공작 각하의 은혜를 저버리고 독자적인 행동에 나설 것입니다. 그건 제가 확신할 수 있습니다.”
“만약 그들이 백인이고 연방 소속이라고 생각해봅시다. 연방은 그들을 완벽하게 통제할 수 있습니까?”
“물론입니다. 연방 소속의 교양있는 백인이라면 연방의 정책이 자신들을 위한 것임을 잘 알고 있습니다. 그러니 통제에 따르지 않을 이유가 없습니다.”
“그것이 제가 이로쿼이에게 기대하는 마음입니다. 교양있는 백인은 가능하고 이로쿼이는 왜 불가능한 것인지 저는 그 편견이 깨지길 바랍니다. 조셉 브랜트는 로저 대위가 떠나고 제게 찾아와 이런 말을 남겼습니다.”

테셴은 어제 조셉 브랜트가 자신을 찾아왔던 때를 떠올렸다. 그는 그 자리에서 인디언들은 많은 말을 하는 행위가 의도치 않게 비난과 악의를 부르는 방편이라며 침묵 속 표정으로 뜻을 나타내겠다고 했다. 주름진 얼굴에 흘러내린 기쁨 속의 눈물을 테셴은 무척 감명 깊게 받아들였다.

“눈에 눈물이 없으면 영혼 위에 무지개가 뜨지 않는다.”

테셴은 조셉 브랜트가 한 말을 페어팩스에게 그대로 들려주었다.

“인디언이 지금껏 겪은 고난의 삶이 그의 눈물에서 보였습니다. 원망도 많을 법했건만 그는 상대를 원망하며 과거를 한탄하기보다 역경 속의 희망찬 미래를 보고 있었습니다. 그 모든 것을 담고 있는 그의 표정은 제가 들어본 그 어떤 약속보다 가장 진실했습니다.”

테셴이 차를 한 잔 다 마실 때까지 페어팩스는 아무 말도 하지 않았다. 테셴의 감흥을 방해하지 않으려는 의도라기보다 지금 자신이 어떤 말을 해야 테셴의 생각을 돌릴 수 있는지 정리하려는 의도였다.

“물론 인도적인 처지에서 보자면 충분히 공작 각하와 같은 생각을 할 수 있습니다. 그러나 현실을 봐야 하지 않겠습니까? 그래서 공작께서도 이로쿼이를 플로리다로 불러들일 결심을 하셨던 것이고요. 영지가 두 개로 쪼개지는 상황은 공작께도 결코 이로운 상황이 아닙니다.”
“연방이 공격받는 것이 그렇게 두렵습니까? 피해자는 연방이 아니라 세월을 알 수 없는 동안 자신의 땅에서 살다가 영문도 모르고 쫓겨난 인디언입니다. 물론 지금 제 말에 기분이 썩 좋지 않으리라 생각합니다. 동병상련의 처지에서 말씀드리자면 합스부르크도 사실 연방과 크게 다르지 않습니다. 이 자리에서 확답하지만, 이로쿼이를 비롯해 추후 제가 품을 인디언 부족들은 절대 연방과 적대시할 일은 없을 것입니다. 그런 조건으로 받아들이겠습니다. 만약 불미스러운 일이 일어난다면 인디언의 약속을 받아들여 기꺼이 그들의 보호자가 된 저의 책임입니다. 이미 연방과 불가침을 맺은 상황에서 다시 한 번 이런 확약을 드리는 것도 우스운 일이지만 원한다면 문서로도 남겨 드리겠습니다. 무엇보다 이로쿼이의 성장은 연방에도 크게 도움이 되는 일입니다. 캐나다를 두고 잉글랜드, 프랑스와 경쟁이 불가피하니 말입니다. 한 치의 땅을 더 넓히기 위해 연방과 국지전을 벌이고 있는 잉글랜드, 프랑스가 이로쿼이를 뒤에 두고 전력을 다할 수 있겠습니까? 연방과 제가 불가침을 조약하고 이를 계속 지킨다면 연방의 걱정은 쓸데없는 걱정에 불과합니다.”

페어팩스는 어린 공작의 노련함을 전부터 찬탄했지만, 오늘은 정말 제퍼슨이나 워싱턴을 앞에 두고 있는 것 같은 착각이 들었다. 공작이 이로쿼이를 완벽하게 장악할 수 있다면 사실 자신의 걱정은 기우나 마찬가지이며 공작의 호언대로 연방에게 호재나 마찬가지였다. 그럼에도, 불안함을 감추지 못하는 것은 연방이 이로쿼이를 탄압한 과거가 지금까지도 이어지고 있다는 것이었다.
사실 인디언이 연방을 공격하는 것보다 연방의 개척민이 땅을 차지하기 위해 인디언을 공격하는 것이 더 많았다. 그런 상황에서 아무리 로트링겐 공작의 영지라고 하지만 만만하게만 보이는 이로쿼이들의 영토를 탐내는 개척민들이 틀림없이 나올 것이다. 어차피 그런 행위로 영토를 넓힌 연방이었기에 예전 같았으면 인디언들의 잘못으로 몰아붙여 눈감아줄 수 있었지만, 로트링겐 공작이 피해자가 되면 상황이 달라진다.
페어팩스는 괜히 자신이 면담을 요청했나 싶었다. 공작이 인디언을 완벽하게 통제하고 있는 상황에서 연방의 욕심 많은 개척민이 자칫 사고라도 치는 날에는 자신들은 많은 것을 양보할 상황이 만들어진다. 인디언과 개척민 중 누구의 욕심이 더 많을까? 페어팩스는 식은땀이 흐르기 시작했다.
결국, 문서로 써주겠다는 테셴의 제의를 페어팩스는 이미 정부와 불가침 조약을 맺은 마당에 이런 문서를 쓰는 것 자체가 실례라며 간신히 자리를 떴다.
그 광경을 보며 테셴은 빙그레 미소를 지었다. 인디언들이 자신의 통제를 따라줄지 사실 자신할 수는 없다. 여러 사람이 사는 곳에 사고가 일어나지 않는다면 그것이 외려 이상한 것이 아닌가? 그러나 안정을 희구하는 인디언과 팽창 정책을 지속하고 있는 연방 둘 중에 누구의 욕심이 더 많은지를 묻는다면 그 답은 누구라도 할 수 있었다.
그렇게 페어팩스가 진땀을 뺀 하루가 지나고 테셴은 올리비에와 마주했다. 올리비에의 요청으로 만들어진 자리였다.

“총독이 몸값을 제시했더군.”
“그래서 불렀습니다.”

올리비에는 그동안 감금된 사람이라고 보기에는 혈색이 좋아 보였다. 형편없는 감옥에서 지낸 것이 아니라 가택 연금에 가까웠고 별다른 압박도 없었기 때문이다. 테셴에게도 별다른 악의를 품지 않았다.

“몸값으로 100만 프랑을 제시하다니 총독이 자네를 무척 아끼는 모양일세.”

*1프랑=약 1,400원, 100만 프랑=약 14억 원

액면 그대로 받아들이면 총독이 올리비에를 충분히 생각하고 있다는 것을 증명하는 것이다. 그러나 올리비에는 코웃음을 쳤다.

“공작 각하도 참 악취미로군요. 현금이 아니라 미시시피 회사(Compagnie du Mississippi) 주식으로 결제를 요청했다는 사실은 왜 빼먹습니까?”

테셴으로서는 올리비에를 놀리려는 의도는 아니었지만, 다분히 그것을 의식하라고 던진 발언이었다. 그러나 애써 모르는 척 순진한 표정으로 뒷머리를 긁었다. 올리비에는 생각하면 생각할수록 화가 나는지 주먹으로 벽을 쳤다.
미시시피 회사는 100년의 역사를 가진 개발 회사로 루이지애나와 서인도 제도의 교역권을 독점으로 행사하며 성장했다. 그러나 무역으로 차익을 남기기보다 부동산 개발에 치중했다. 회사는 온갖 장밋빛 미래를 약속하며 투자자를 모았고 당시 스페인의 황금수송선을 보며 신대륙에 대한 환상에 빠져 있던 프랑스인들에게 투자 광풍을 불러일으켜서 주가는 폭등에 폭등을 거듭했다.
일개 회사의 주가가 프랑스 정부 일 년 예산의 70배까지 뛸 때쯤 경영진들이 자금을 들고 타국으로 도피하는 사건이 벌어졌고, 루이지애나와 서인도 제도의 실상이 속속들이 밝혀지면서 프랑스 경제를 공황으로 몰고 갔다.
서인도 제도의 사탕수수는 충분히 돈이 되는 물건이었고, 루이지애나 역시 개발 잠재력은 있었지만 그런 가치들에 비해 너무나 끝없이 상승한 주가가 문제였다.
프랑스 정부는 사태를 해결하기 위해 채권과 주식을 정부가 책임지기로 했고, 미시시피 회사는 국영으로 전환되었다. 그 결과 가뜩이나 부채가 많았던 프랑스가 더욱 부채가 늘어나면서 이자조차 지급하지 못하는 상황이 되어 한시적 지급 정지를 해야 하는 상황을 겪기도 했다.
어쨌거나 그렇게 국영 전환된 미시시피 회사는 신대륙뿐 아니라 프랑스 국내 경제도 손을 대기 시작했다. 루이 15세는 빚을 갚기 위해 미시시피 회사의 유통망을 적극활용키로 하였다. 당시 카사노바의 제안을 받아들여 만들어진 복권 제도를 미시시피 회사를 통해 유통했고, 담배나 커피 같은 작물도 독점 유통하면서 서서히 회사 재정이 살아나기 시작했다. 그러자 자신감을 얻은 미시시피 회사는 중국의 도자기, 인도의 직물, 서아프리카의 상아까지 손을 대면서 승승장구하기 시작했는데 7년 전쟁(1756년-1763년)이 터지면서 프랑스가 크게 손해를 보는 바람에 다시 몰락의 길로 접어들었다. 결국, 1770년대 이르러 적자를 도저히 감당할 수 없게 되자 프랑스 정부는 회사를 해산하고 주식과 채권에 대해 20년 후 지급하겠다는 발표를 하게 된다. 물론 그 말을 믿고 끝까지 가지고 있을 사람은 몇 없었다. 대부분은 정부가 제시하는 헐값에 팔아넘겼다.

“본국의 미시시피 회사는 강제 해산되었지만, 루이지애나와 서인도를 관장하는 미시시피 회사는 작게나마 존재합니다. 물론 이제는 독점이 아닙니다. 그냥 많은 무역 회사 중 하나에 불과하지요. 본국에서 망한 회사가 여기서 지금껏 존속한 이유는 정부가 주식과 채권에 대해 보장을 하리라 믿고 투자한 사람들 때문입니다만 사실 사기나 다름없습니다. 그 보장을 총독이 대신하는 셈인데 총독이 지킬 마음이 전혀 없기 때문입니다. 그러나 그것을 지키겠다고 해야 할 필요성은 있었습니다. 그래야 자신이 그걸 실질 화폐 대신 써먹을 수 있으니 말입니다. 실제로 서인도 제도에서 미시시피 회사의 주식과 채권은 현금이나 다름없이 거래됩니다. 그러나 총독이 본국으로 뜨면 휴짓조각에 불과합니다. 후임 총독은 본국에서 해산된 ‘진짜’ 미시시피 회사에 대한 보증만 국가에서 한다며 나 몰라라 하겠지요.”

올리비에의 음성엔 화를 넘어 허탈함이 가득했다. 만약 그동안 테셴이란 귀족을 지속적으로 접하지 못했다면 테셴에게 현금과 다름없는 미시시피 회사의 주식과 채권의 값어치를 장황하게 설명했을 것이다. 그러나 근 한 달간 체험한 오스트리아의 어린 공작은 진짜 귀족이라면 이렇게 행동할 것 같다고 생각할 정도로 모범이며 믿음마저 신실했다.
총독과 공작을 비교하며 올리비에는 마음이 흔들릴 수밖에 없었다.
0105 / 0235 ----------------------------------------------
(17) relation of gain and loss
“이제 더 무엇을 숨기겠습니까? 공작 각하는 노예 폐지론자시지요?”

여러 차례 테셴과의 대화를 통해 먹고 살기 위해 소작농까지는 인정할 수 있어도 아예 동물 취급을 받는 노예는 신도 용서치 않는다며 단호하게 선을 긋는 모습을 목격했던 올리비에였다.
예상대로 테셴이 고개를 끄덕이자, 올리비에는 차분히 다음 말을 이어나갔다.

“공작 각하는 예수회 신부들을 받아들이셨고 인디언과 크리오요를 모두 포용하겠다고 뜻을 밝혔습니다. 그래서 하는 말이지만 지금 공작 각하와 연결된 잉글랜드도, 연방도 계속 함께 갈 수 있는 존재라고 믿으시면 안 됩니다. 상황에 따라 말이 바뀌는 자들입니다. 왜 그런 말씀을 드리느냐 의아하실 수도 있겠지만 최근 10년간 생 도밍고를 둘러싼 분쟁을 기억하고 있기 때문입니다. 지금도 진행되고 있지요.”

테셴은 올리비에의 면담 요청을 들었을 때부터 이미 몸값을 어떤 방식으로 처리할지 페어팩스와 긴밀한 협의를 나눈 상태였다. 그러나 10년간 서인도 제도에 얽힌 전쟁의 역사가 적나라하게 밝혀지자 다시 한 번 고민에 빠져야만 했다.
올리비에의 설명은 이러했다.
프랑스 혁명 정부가 신대륙의 노예제도를 흔들어 반란을 유도하기 위해 생 도밍고의 노예를 모두 해방한다는 초강수를 택했다.
연방과 잉글랜드, 스페인 식민지에 모두 타격을 주는 법안이었기에 셋은 뭉칠 수밖에 없었다. 생 도밍고에서 프랑스 세력을 모두 몰아내고 자신들이 분할 통치하겠다는 구체적인 내용까지 담아 삼국의 군대가 속속 모여든다. 6만에 달하는 대병력이었다.
하나같이 앙숙들이었고 다른 지역에서는 여전히 전쟁 중임에도 생 도밍고에 한해서는 같은 목적으로 모여들었다는 이야기에 테셴은 그저 한숨을 지었다. 이권 앞에서는 적도 아군도 모두 헤쳐 모여가 되는 현장을 여실히 보여준 것이다.
더욱이 삼군의 군대를 주도한 사람은 연방의 제퍼슨이었다. 제퍼슨은 연방의 인구와 경제가 일정 궤도에 오르기 전까지는 노예 제도가 필요악이라고 생각했다. 생 도밍고의 노예 해방 여파가 연방까지 닿아 자칫 국가 혼란의 위기로 가는 것을 두려워했던 것이다.
생 도밍고에서도 삼국의 군대를 반가워하는 이들이 있었다. 사탕수수 농장의 대지주들과 일부 프랑스 출신 귀족들이었다.
그들은 돈과 지위를 앞세워 크리오요나 노예들로 이루어진 징집 병사들을 회유했다. 어차피 6만의 병력을 막기에도 버겁고 본국의 지원도 기대하기 어려운 상황이니 그냥 예전으로 돌아가자는 제안이었다.
그러자 프랑스군은 둘로 나뉘었다.
크리오요와 흑인 출신의 장교들은 예전으로 돌아갈 수 없다며 정규군에서 이탈한 것이다. 그중에는 프랑스 혁명 정신을 계승해야 한다며 귀족들의 손길을 뿌리친 프랑스 출신 평민 장교들도 여럿 포함되어 있었다.
그들은 가끔 전해지는 프랑스 본토의 지원을 받으며 북부를 거점으로 투쟁을 시작했다. 흑인들과 원주민들은 그런 그들을 지지하며 휘하를 자청했고 머릿수로는 진압군과 대등한 숫자를 자랑하게 되었다.
반란군은 지형에 익숙한 점을 앞세워 잉글랜드와 스페인 연합군을 가장 먼저 패퇴시켜 철수시켰고, 상대적으로 병력이 적었던 연방은 반란군의 힘이 생각보다 강한 것을 보고 무역 유지와 생 도밍고 안에서만 노예 해방을 허용한다는 조건으로 철수를 단행했다.
프랑스 본국은 크게 기뻐하여 반란군의 수장이었던 흑인 장교, 투생 루베르튀르를 기존 총독이었던 앙드레 리고와 함께 공동 총독으로 인정하게 된다.
그러나 그것은 불안정한 동거였다. 앙드레 리고는 대지주 출신이라 노예제를 적극옹호하고 있었기 때문이다. 둘은 각자의 영역을 북과 남으로 나눴다. 북쪽은 투생이 다스리며 해방 노예들을 끌어안고, 남쪽은 앙드레 리고를 비롯한 대지주들이 먹고살기 위해 노예를 선택한 자들을 잔류시켰다.
올리비에는 그런 앙드레 리고의 심복이었다.
그러나 점차 투생의 군대가 커지자 앙드레 리고는 걱정이 아닐 수 없었다. 그는 재산을 정리하고 프랑스로 떠날 생각을 하고 있었다.

*실제로 앙드레 리고는 프랑스로 돌아가 다시 노예제를 시행하고 식민지를 직접 지배하려던 나폴레옹 군대의 길잡이가 된다.

“앙드레 리고가 본래 지닌 부가 적지 않았건만, 본토에서 이미 휴지가 된 주식과 채권까지 생 도밍고 주민에게 떠넘기고 한몫을 챙기겠다는 것인가? 어찌하여 신은 그 같은 자의 악랄함에 알뜰함을 더해주셨는지 모르겠군.”

올리비에는 앙드레 리고에게 무척 유용한 부하였다. 심혈을 기울여 입안한 로트링겐 인질 작전이 성공적으로 끝났다면 파리로 금의환향할 수 있었을 것이다. 그러나 올리비에는 로트링겐 공작에게 잡혔다. 생 도밍고에 미련이 없어진 앙드레 리고가 미시시피 회사 주식으로 몸값을 제의한 것은 결국 테셴이 속아 넘어가 주면 좋고, 설사 내용을 알더라도 상관없다는 뜻과 같았다.
결국, 올리비에의 가치는 있어도 없어도 그만이라는 것이 되니 올리비에가 화를 낼 이유로 충분했다.

“나는 이곳으로 오기 전에 페어팩스와 귀관의 처리를 두고 상의했네. 누군가에게는 휴짓조각 같은 미시시피 회사 주식이지만 그걸 꼭 필요로 하는 사람이 있다면 달라지지.”
“페어팩스와 상의했다고 하니…… 연방입니까?”
“맞아. 그대를 돌려준다는 전제하에 몸값을 두 배로 올려도 총독은 기꺼이 수락할 테지. 어차피 쓰지도 못할 것 선심 쓰듯 던져주겠지. 나는 그것을 연방에 넘길 테고. 그 이유는 무척 간단하네. 프랑스 정부가 20년 기한을 정하고 갚겠다고 선언했고, 20년의 시한이 훌쩍 지났지만, 왕정에서 국민공회로 주체가 바뀌었다는 이유로 차일피일 지급을 미루고 있다는 것. 그 하나 때문이라네.”
“설마…….”

올리비에는 테셴의 말에서 불현듯 비슷한 사건이 떠올랐다.

“귀관이 생각하는 설마가 맞을 거다. 지금 연방과 프랑스가 사략 전쟁을 벌이게 된 계기니까. 프랑스가 차관을 돌려 달라고 요청했을 때, 앞서 말한 이유를 들어 연방이 거절했고, 이에 화가 난 프랑스가 실력 행사에 들어가면서 결국 연방도 전쟁을 결심하기에 이른 것이 아닌가? 알다시피 제퍼슨은 프랑스 국민공회와 막역한 끈이 있다. 미시시피 회사의 주식과 채권을 가지고 프랑스와 휴전 협정에 들어갈 것이다. 연방이 독립 전쟁에서 빌린 차관 일부를 미시시피 회사의 주식과 채권으로 상환하고 대서양 무역 재개와 관세 인하 혜택을 통해 손실을 보전해주겠다고 한다면…….”

단순 말장난 같았지만, 정치는 명분에 좌우되었다. 프랑스가 사략 전쟁을 일으킨 것에 대해 연방은 다소 억지스러운 유권 해석으로 대응했었다. 그러나 미시시피 회사의 주식과 채권이라는 물건은 그것을 상쇄시키기에 충분했다. 만약 프랑스가 제안을 받아들이지 않는다면 국제사회에서 이중잣대라는 비난을 면치 못할 것이다.

“나는 사실 그걸로 좀 약하다고 보았다. 프랑스의 욕심을 생각하면 겨우 그 정도 제안으로 물러날까 싶었지. 그런데 자네가 10년간 생 도밍고의 역사를 들려주면서 제퍼슨이 프랑스를 상대로 어떤 조건을 내걸지 상상이 갔다. 혹시 생 도밍고가 독립을 하더라도 노예가 세운 국가를 연방은 인정하지 않는다. 프랑스 식민지 지위를 지켜주겠다. 이 정도라면 프랑스도 전쟁에서 손을 뗄 충분한 명분이 되지.”
“그럼 이제 어찌하시렵니까?”

테셴도 제퍼슨의 입장을 모르는 바는 아니었다. 그러나 이왕 밀어줄 거 확실히 밀어주자는 생각으로 기꺼이 올리비에의 몸값으로 들어올 미시시피 회사의 주식과 채권을 연방에 무상으로 양도하기로 한 것이다.
생 도밍고의 과거 이야기까지 들었기에 테셴은 더욱 씁쓸했다. 제퍼슨도 페어팩스도 한 명 한 명은 대단히 교양있고 학식 있는 지성인이면서도 대지주라는 지위가 사람을 변하게 하는 것인지 아니면 그것이 진실로 국가 이익이라고 생각하여 행동하는 것인지 아리송하기만 했다.

“연방이 프랑스와 휴전한다고 해도 오스트리아와 프랑스는 여전히 전쟁 중일세. 그래서 귀관에게 묻지. 자네는 진정으로 프랑스 국민이길 원하나? 아니면 생 도밍고의 국민이길 원하나?”

올리비에의 눈이 화들짝 커졌다.
테셴의 질문에 대한 답이 앞으로 자신의 진로를 결정할 것 같다는 생각이 강렬하게 들었기 때문이다.

“연방에 잘 보이기 위해서라도 나는 몸값을 받아야 할 상황이니 귀관을 풀어줄 수밖에 없네. 연방과 프랑스의 사략 전쟁에서 오스트리아는 조연의 역할 밖에 할 수 없어 휴전이 체결되면 연방의 체면을 생각해서라도 한발 물러나야 하겠지만, 타국이 간섭할 수 없는 내전(內戰)이라면 상황은 다르지.”
“저에게 생 도밍고 독립에 앞장서라는 말입니까?”

그래서 공작 각하에게 바치란 말입니까, 까지 입 밖으로 흘러나오려다 올리비에는 간신히 잘랐다. 지금껏 지켜본 바로는 공작이 영지를 만드는 목적은 이익보다 원주민의 보호에 있었다. 이름뿐인 가톨릭 기사가 아니라 진짜 신의 사도가 아닐까 싶을 정도였다. 물론 그런 말을 넌지시 꺼낼 때마다 테셴은 손사래를 치며 자신 역시 다른 귀족과 다를 바가 없으며 더 큰 이익을 얻기 위해서라는 말로 얼버무렸다. 그러나 자신이 아는 귀족들은 도화지에 큰 그림을 그리기도 전에 도화지와 도구를 팔아먹는 작자들이었다.

“북부에 노예 폐지를 외치는 흑인 총독이 있다고 하지 않았는가?”
“투생 총독 말이군요. 그러나 저는 이미 오래전부터 리고 총독의 앞잡이로 악명이 높았습니다. 그는 저를 보자마자 죽이려 들 겁니다. 그리고 노예 철폐를 해준 본국의 혁명 정부를 신뢰하는 자입니다. 진압군과 전쟁 중에 본토에서 지원도 여러 차례 있었고, 휘하 장교 중에도 본토 출신 평민 장교들이 꽤 있습니다. 본국이 노예 제도를 다시 실시하겠다고 천명하지 않는 이상 투생은 기꺼이 혁명 정부를 위할 것입니다.”
“그럼 리고의 자리를 대신하면 되겠군.”
“네?”

전혀 의외의 제안이라 올리비에는 자신이 잘못 들었는지 착각할 정도였다.

“리고가 프랑스로 떠나기 전에 귀관은 군에서 퇴직하게. 투생이 자네를 죽이고 싶을 정도라고 하니 신임 총독이 누가 올지는 모르겠지만, 그전에 자네가 대지주들의 지지를 얻는다면 프랑스 정부는 자네를 리고의 후임으로 임명할 가능성이 커. 아, 리고가 떠날 때 그런 이유를 대면 좋겠군. 리고가 다시 복귀할 경우를 대비해 자신이 임시로 총독을 대행하겠다는 정도라면 수긍하겠지.”

올리비에는 그럴듯하다고 생각했다. 리고가 욕심이 많은 것은 아는 사람은 다 안다. 그가 떠나는 것은 투생과의 전력 균형이 무너지면서 자칫 목숨을 잃을 수도 있다는 걱정 때문이었다. 그런데 그 자리를 자신이 지키고 있겠다고 한다면 리고는 얼씨구나 넘겨줄 가능성이 컸다. 상황에 따라 자신이 다시 복귀할 여지가 얼마든지 마련될 수 있었기 때문이다. 어차피 밑져야 본전이었다.

“공작 각하의 머릿속에 뭐가 들어 있는지 문득 궁금해졌습니다. 유럽으로 수출되는 사탕수수의 75%가 생 도밍고의 남부 대지주들에 의해 공급됩니다. 그런 곳을 공작 각하처럼 날로 먹겠다는 생각을 한 사람은 없었을 것입니다.”

테셴은 빙그레 미소를 지었다. 그 미소에 방안이 환해지는 것 같았다.

“나는 괴테 선생님과 인연이 닿아 그분의 가르침을 받았지. 차를 마실 때면 바이마르 재상 시절의 이야기를 자주 들려주곤 하셨는데 아마도 경험의 전달이라는 거겠지. 그런데 그 경험의 결말은 항상 똑같았다. 수학을 보자면 증명할 수 없는 결과는 무의미하다. 수학은 경험에 의존하는 학문이 아니라 논리의 학문이다. 그러나 정치는 다르다. 좋은 정치를 논하자면 과정 없는 결과는 있을 수 있지만, 결과 없는 과정은 그냥 시간 낭비에 불과하다. 귀관은 어떻게 생각하는가?”
“공작 각하의 말씀은 참으로 의미심장하군요. 제가 남부를 장악한 후 투생에게 밀려 패한다면 생 도밍고는 하나가 될 것이고, 반대로 제가 투생을 이긴다면 역시 생 도밍고는 하나가 되겠지요. 그러나 연방을 비롯한 열강은 자국에 미치는 영향을 고려하여 크리오요와 흑인이 독립하는 것을 인정하지 않을 것입니다.”
“그러나 나는 할 수 있지. 연방의 해방구가 되겠다는 조건으로 조약을 맺었으니까.”

예상한 대답이었지만 올리비에는 가벼운 탄성이 흘러나오는 것을 막을 수 없었다. 어린 공작은 그런 자신을 향해 아무것도 아니라는 듯 미소와 함께 한 마디를 더 던졌다.

“프랑스는 아메리카에서 모든 것을 잃을 것이다.”

온화한 말투에 서려진 서늘함은 공작의 또 다른 면모인가? 올리비에는 차가운 분노에 형태가 있다면 바로 지금이라고 생각했다.
0106 / 0235 ----------------------------------------------
(17) relation of gain and loss
올리비에는 결국 테셴의 제안을 받아들였다. 프랑스 혁명의 열렬한 지지자는 아니었지만 크리오요와 흑인 노예들이 백인 못지않은 자유를 누리기를 갈망했다.
그러나 자신은 그 혜택을 누릴 기회가 없을 것이다. 배신자로 낙인찍힐 것이니까. 그런 희생을 고려하여 테셴은 기꺼이 올리비에를 오스트리아 귀족으로 받아들여 주겠다고 약속했다.
올리비에는 가톨릭의 기사라는 명예로운 호칭의 어린 공작이 하는 약속을 믿기로 했다.
그 사이 몸값 협상은 급 진전되었다. 올리비에를 포함한 해군 선원 모두를 돌려주고 나포한 전함까지 고스란히 돌려주는 조건으로 테셴은 정가 1억 프랑 상당의 미시시피 회사 채무 이행권리증서를 받았다.
그 증서는 페어팩스를 통해 제퍼슨에게 전해졌다. 제퍼슨은 전황을 살피며 협상의 타이밍을 쟀다. 프랑스를 너무 자극하거나 전쟁을 오래 끌어서는 국력이 버틸 수 없음을 잘 알기 때문이다.
올리비에도 떠나고 포트 마이애미 인근이 어느 정도 안정된 상태에서 이번엔 하트가 찾아왔다. 그의 얼굴엔 미소가 가득했다.

“프랑스가 제대로 한 건 해줬습니다. 축하합니다. 공작 각하는 연방은행 최대주주에 오르셨습니다.”

프랑스와 전쟁을 시작했을 때, 초기 전황은 프랑스에게 불리하게 돌아갔다. 프랑스 국적 사략 선단을 제외한 거의 모든 사략 선단이 잉글랜드, 연방, 오스트리아의 손을 들어줬기 때문이다.
그러나 스페인 본국으로 떠났던 황금 선단이 복귀하면서 상황이 바뀌었다. 잉글랜드의 해상 세력이 많아 강해졌다고는 하지만 서인도 제도의 제왕은 여전히 스페인과 프랑스였다.
황금 선단에는 나폴레옹의 이집트 원정을 돕기 위해 서인도 제도에서 차출되었던 프랑스 사략 선단 레짓떼 공퀴제가 포함되어 있었다. 올리비에가 기함으로 삼았던 라 방장스 못지않은 화력을 가져 서인도 제도 프랑스 해양 세력의 쌍두마차로 불리는 선단이었다.
스페인과 프랑스 사략 선단이 함께 몰려다니며 잃었던 해역을 수복하자 해적들은 위축되기 시작했다. 아무리 돈이 좋아도 목숨은 더 소중한 법이기 때문이다.
테셴은 가브리엘에게 명령하여 그들을 공격할 결심도 했었지만, 아직 펜서콜라 공략 소식이 들려오지 않는 마당에 함부로 함대를 포트 마이애미 밖으로 뺄 수 없다는 반대에 부딪혀서 일단 포기한 상태였다. 페어팩스, 조지 브랜트, 밀라그판르 등이 테셴의 입에서 철회하겠다는 이야기가 나올 때까지 지겹게 달라붙었기 때문이다.
그렇다고 연방도 가만히 손 놓고 보지는 않았다. 레짓떼 콩퀴제 선단까지 박살 낼 수 있다면 프랑스는 기꺼이 협상 자리에 나올 것이란 계산이었다. 그래서 스티븐 대위가 이끄는 엔터프라이즈 함대가 모든 임무를 뒤로 돌리고 곧 포트 마이애미로 입항하기로 약속되어 있었다.
그러나 어디까지나 극비리에 진행되는 계획이었다.
연방 은행 투자자들은 하나같이 대단한 자본가였고 나름의 정보망을 가지고 있었지만, 테셴만큼 깊숙이 관여할 수 없었다. 투자자들은 대부분은 대리인을 연방에 두고 있고, 본거지는 유럽에 둔 자들이 태반이었기 때문이다.
더구나 테셴이 연방 정부와 합의하여 올리비에 중령과 휘하 선원, 그리고 나포한 프리깃까지 모조리 풀어주었다는 사실을 접하고 혹시 미친 것은 아닌가, 그것이 아니라면 프랑스와 모종의 협약이 있는 것은 아닌지 의심해야 했다. 의심의 배경은 몸값과 배값으로 받은 미시시피 회사의 채무이행권리증서다.
그런 상황에서 스페인 황금 선단과 서인도 제도 프랑스 사략 선단의 쌍두마차라는 레짓떼 공퀴제까지 나타나 마음껏 복수의 칼을 휘두르고 있었다.
게다가 손쉽게 얻었던 마이애미와 달리 펜서콜라는 한 달이 넘도록 공략에 성공하지 못했다. 스페인 민병대의 저항이 생각보다 강했기 때문이다.
연방 은행 주주 대리자들은 고민에 빠졌다. 더 관망할 것인가, 아니면 팔아 치우고 현금을 보유하고 새로운 투자처를 찾는 것이 이익인가를 생각했던 것이다.
애초부터 연방 은행에 몰려든 자금은 그곳이 매력적인 이자를 주는 투자처였기 때문이지 정치 논리나 애국심으로 유지되지 않았다. 투기 자본은 이익을 주는 곳으로 언제든지 옮겨탈 수 있었다.
그런 자본조차 귀한 곳이 연방이었기에 비공식 접촉을 통해 투자자들의 이탈을 막으려고 했지만, 대리인들은 오직 이득을 얼마나 내는가로 계약이 결정되는 존재들이었기에 기약 없이 참아 달라는 말로 설득시킬 수 없었다. 결국, 이자를 올려주는 수밖에 없었지만, 연방의 재정으로 올려줄 수 있는 금액은 한계가 있었다. 그 한계는 대다수 대리인의 마음을 돌리기에는 너무나 부족한 금리였다.
그리고 그런 시각을 형성하는데 어느 정도 하트가 일조한 바도 있었다. 하트 본인이 그들의 권리를 사들이면 자칫 의심을 살 수 있으므로 애스터 모피 상사, 북미 보험 회사, 엘리 휘트니의 머스킷 공장 등의 명의로 매집을 시작했다.
처음에는 테셴이 가진 연방 은행 지분을 우호 회사에 차례로 넘겨 매입 자금을 부풀리는 수법을 쓰려고 했다. 그래도 모자라면 유대인 금융까지 끌어다 쓸 작정을 했었다. 그러나 아메리카 연방과 공존하겠다는 불가침 조약이 언론을 통해 알려지고 연방의 골칫거리였던 라 방장스 나포 소식까지 알려지면서 최소한 표면적으로는 테셴과 연방이 함께 가고 있다는 의미를 퇴색시킬 수 없었다.
테셴이 어떤 이유로든 연방의 지분을 파는 행위나 유대인 자금과 결탁했다는 것은 결코 테셴에게 좋지 못한 영향이기 때문에 애스터가 제의한 독일계 금융을 받아들여야 하는지 심각하게 고민했다가 마치 하늘의 동아줄처럼 내려온 것이 엘리 휘트니의 조면기 특허였다.
처음에 엘리 휘트니가 특허권리이양을 제의받았을 때 강한 거부감을 나타냈지만, 하트의 설명을 듣고 외려 강한 의욕을 보였다. 권리자는 로트링겐 공작이 되지만 자신은 그 대리인이 되어 모든 제안을 수락하고 관리할 수 있는 권한을 보장받은 것이다.
그동안 뒷배가 없어 대지주와 금융가들에게 당했다고 생각한 엘리 휘트니로서는 그야말로 쾌재를 부를만한 일이었다.
그는 전광석화같이 특허권리를 이양하고 자신의 특허권을 침해한 수많은 대지주를 상대로 연일 소송을 걸며 인생의 봄을 만끽하고 있었다.
아직 대지주들의 불만이 표면상으로 떠오르지 않았지만 연방 정부는 언제고 그 일이 큰 사회적 문제가 될 것으로 생각했다. 그러나 전쟁이 끝나지 않아 동맹인 로트링겐 공작을 자극할 수는 없었다. 특허법을 개정함과 동시에 로트링겐 공작에 줄 당근을 생각하느라 연방 정부는 바쁜 나날을 보내고 있었다.

“의도치 않게 어려워진 상황이 달갑지는 않지만, 결과적으로 공작 각하에게는 좋게 작용했습니다. 연방 정부는 공작 각하의 일거수일투족에 신경을 쓰고 있어서 연방 은행의 권리가 공작 각하의 우호지분으로 채워지고 있다는 사실을 어느 정도 눈치채고 있습니다. 그에 대해 해밀턴은 우려를 표명했는데 제퍼슨은 외려 공작 각하를 열렬하게 편들어주었다고 합니다. 뭇 투자자들이 외면하는 어려운 처지임에도 공작 각하는 연방과의 우의를 지속하기 위해 투자를 멈추고 있지 않다고 말입니다. 제퍼슨은 공작 각하의 투자가 결국 연방에 남아 있을 것으로 기대한다는 뜻일 것입니다. 아메리카에 자리할 공작 각하의 영지는 달러를 쓰겠다고 한 선언이 제대로 먹혀든 것이지요.”

펜서콜라 공략 성공이 속 시원하게 들려오지 않는 와중에 하트가 들고온 연방의 소식들은 그나마 테셴의 얼굴에 미소를 감돌게 했다. 최소한 연방 내부에 뿌려놓은 씨앗은 제대로 자라고 있었다.

“연방 은행법 특성상 투자자를 구하지 못하면 투자에서 발을 빼지 못한다는 조항을 단단히 믿고 있습니다. 투자가 커질수록 투자자를 구하기란 어려워질 것이란 말이겠지요. 연방은 여차하면 돈이 아니라 현물로 줄 수 있는 땅이 얼마든지 있고 말입니다.”

사실 그 땅이란 것이 그 땅에 사는 원주민들은 알지도 못하는 상태에서 지도 상에서 멋대로 그어버린 것에 불과했다. 연방은 그런 땅을 마치 주머니에서 쌈짓돈을 꺼내듯 선심을 쓰는 것이다. 그런데 어떤 위정자도 그런 행동을 부끄러워하지 않는다. 아니 부끄러워하는 자가 있을 수도 있지만, 자신들의 삶이 원주민의 삶보다 더 중요하고 가치 있는 삶이라고 재단(裁斷)했다.
테셴은 문득 칸트나 괴테, 실러 등과 있던 시절이 더 좋았다며 한숨을 내뿜었다.

“그리고 로버트 풀턴이 뉴욕에 도착했습니다. 그는 프랑스 정부의 무성의한 태도를 성토하더군요. 기껏 힘들여 아이디어를 제공했는데 ‘신사적인 전투’가 아니라며 거절당했다고 합니다. 잉글랜드 해군 장관 키스는 한 신문과의 인터뷰에서 풀턴의 아이디어를 잉글랜드가 채택하면 어떻겠느냐는 질문을 받았는데 ‘신사의 전통’에 어긋난다며 ‘양키(Yankee)’들이 하는 행동이 다 그렇지라고 평을 남겨 더욱 분노한 듯 보였습니다. 한동안 제가 그의 분노를 받아주느라 힘들었습니다.”

로버트 풀턴이 제안했다는 잠수함이나 증기선, 기뢰 같은 물건들은 많은 자금과 오랜 연구 기간이 있어야 하는 것이었다. 테셴도 그에게 애초부터 기대한 것은 없었다.
엘리 휘트니와 머리를 맞대 머스킷의 생산성 개선이나 성능 강화, 아니면 조면기 같이 산업에 지대한 영향을 끼치는 발명품 하나 정도만 개발해주어도 남는 장사라고 생각했다.

“일단 엘리 휘트니와 만남을 주선했습니다. 동갑이고 괴짜라는 공통점이 있는지 제법 죽이 잘 맞더군요. 자신을 고용한 것에 후회하지 않도록 일단 성과를 보여줄 수 있는 물건을 만들겠다고 하여 연구 자금을 지원했습니다.”
“뭘 만들겠다고 하던가요?”
“증기선입니다.”
“증기선?”

노틸러스 프로젝트를 들었던 터라 잠수함을 만드는 것은 아닐까 싶었는데 증기선이라니……. 뭘 선택했다고 하더라도 테셴은 잘 모르는 분야여서 그냥 그런가 보다 했다. 조면기 특허를 얻어 벌어들일 이득은 상상할 수 없었다.
그래도 허무맹랑한 잠수함보다는 각국에서 한창 연구에 매진하고 있는 증기선 제작이 더 괜찮게 여겨지기는 했다. 증기 기관이 산업 전반에서 활발히 쓰이고 있는 이상 철도나 배 같은 운송 수단에 증기 기관이 실리는 것은 가까운 미래에 거의 기정사실처럼 확정된 것이었기 때문이다.

“그런데 그냥 증기선이 아닙니다. 풀턴은 무기 제작에 아주 관심이 많습니다. 그의 말로는 데몰리션(demolition) 프로젝트라고 하더군요.”

프로젝트 이름부터 무시무시하여 테셴은 호기심이 일었다.

“한 마디로 해상 요새입니다. 자력 항행이 가능한 바다의 성을 만들겠다고 하더군요. 식민지가 보통 항구를 기반으로 시작되는 것을 고려하면 상당히 유용한 물건이 될 수도 있을 것으로 기대합니다만 어떨지는 잘 모르겠습니다.”

*로버트 풀턴은 증기선의 제작을 1806년에 시작하여 불과 1년 만에 상업용 증기선 개발에 성공한다. 그전까지 증기선 제작 기술이 없었던 것이 아니라 잉글랜드와 프랑스 군부에 잠수함, 기뢰 같은 신무기 아이디어를 제공하고 실패, 거절을 반복하면서 시간만 허비했다. 좌절을 맛보고 아메리카로 돌아온 1806년부터 본격적으로 증기선에만 매달려 1812년 영미 전쟁이 발발하자 움직이는 해상 요새 데몰로거스 (Demologus)를 설계했다. 그러나 전쟁이 배가 완성되기도 전에 끝나버리는 바람에 실전에는 투입하지 못했다. 후일 미 해군은 풀턴 호로 개명하여 업적을 기렸다. 데몰로거스 호는 자력항행이 가능하기는 했지만, 사방으로 공격할 수 있는 요새포가 핵심이었던 까닭에 그 속도는 정말 느렸다고 한다. 그러나 연안 항구 방어를 위한 용도로는 안성맞춤이었다.

“무엇보다 둘이 힘을 합쳐 머스킷과 대포 개량에 나서보겠다고 말한 것은 고무적인 일인 것 같습니다. 제가 보기에 실력은 진짜로 보이니 말입니다. 나폴레옹이 빈으로 진격 당시 병기 개량을 통해 군장을 간소화하면서 획기적인 기동 전술로 이미 주목을 받지 않았습니까? 아, 이런…….”

오스트리아가 그로 말미암아 굴욕적인 조약을 체결한 것은 누구나 다 아는 사실이었다. 자신의 주인인 눈앞의 귀족은 그 현장을 생생하게 목격한 사람이 아닌가? 그러나 테셴은 피식 웃을 뿐 별다른 반응을 보이지는 않았다.
이미 지나간 과거였고, 조약을 유리하게 이끌기 위해 프란츠 2세와 메테르니히, 필리프 등이 온 힘을 들인 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 그래서 테셴은 전혀 치욕이라고 생각하지 않았다. 그저 앞으로 뛰기 위한 작전상 후퇴라고 생각했다.

‘그러나 확실히 나폴레옹의 기동전술은 무서웠다.’

기존 전투는 머스킷을 주 화력으로 삼은 라인배틀 형태였지만 나폴레옹은 병과의 업무를 확실하게 분담하여 적재적소에 투입하는 용병술을 선보였다.
단순하게 보이지만 다른 나라는 그 방식을 흉내조차 내지 못하는 것을 보면 나폴레옹이 왜 유럽에서 현재 가장 뜨거운 이름으로 떠올랐는지 알 수 있다.
적들이 라인배틀을 위해 열을 갖추면 대포가 먼저 쏴서 라인을 무너트리고 양익으로 기병을 투입하여 병력을 중앙으로 몰이한다. 그런 후 머스킷 병이 전진하며 적을 학살한다.
만약 적들이 기병대와 포병의 공격을 두려워하여 산개 진형으로 오면 프랑스 혁명 정신을 지키기 위해 기꺼이 목숨을 걸은 애국 병사들이 대오를 철저하게 지키는 라인배틀로 승부를 내버린다.
물론 상대도 바보가 아니라서 나폴레옹의 전략을 깨트리려고 했지만, 그 속도에서 차이가 났다. 어떤 작전을 쓰더라도 나폴레옹은 한발 앞서 병사를 진군시켰고, 전술을 변화시켰다.
테셴은 말로는 쉽지만, 그것이 얼마나 어려운 것인지 잘 알고 있었다. 사실 그때부터 테셴은 전통적인 군인이기를 포기했다. 전쟁은 능력이 뛰어난 자가 이기는 것이 아니라 어떻게든 승리를 거머쥐는 자가 강한 자다. 정석으로 이기지 못한다면 다른 길을 선택해서라도 승리를 따낼 수 있다면 기꺼이 그런 길을 걸을 자세가 되어 있었다.

‘그저 허울 좋은 마스코트라 할지라도, 그것으로 전쟁에서 승리할 수 있다면…….’

테셴은 카사노바의 가르침을 잊지 않았다.
0107 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
(18) The definition of a gentleman

연방은 프랑스와 일진일퇴의 공방전을 벌이고 있고, 승기를 잡고 있다고 여론을 움직였다. 빠져나가는 투자자들을 안심시키려는 조치였다.
그러나 상황은 예상보다 심각했다.

이 당시 강대국들의 식민지 사정은 다 비슷해서 이쪽에서는 싸우더라도 저쪽에서는 서로 손을 잡고 적과 맞서 싸우는 경우가 허다했다.
본국의 지시가 일사불란하게 먹히지 않는 까닭도 있었고, 개척민들 자체가 여러 이유로 모국을 떠나온 자들이었기 때문이다. 오랜 시간 식민지화가 이루어진 곳은 그나마 중앙 정부의 영향력이 먹혔지만 무턱대고 받아들여지는 것은 아니었다. 식민지에도 기득권 세력이 존재했기 때문이다.
프랑스와 스페인은 루이지애나를 놓고 다투고 있었지만, 해상에서만큼은 서로의 필요성을 인정한 것이 바로 좋은 예였다.
그들은 연방의 세력이 커지고 점차 영향력이 확대되는 것을 경계한 것이다. 식민지를 오래 경영하면서 향락과 사치에 물든 자신들과 달리 연방의 인사들은 하나같이 참신하고 유능하며 열정으로 가득 차 있었기에 더욱 그랬다.
그들은 연방에 타격을 줄 방안을 고심했다. 그리고 즉시 실행에 옮겼다. 연방과의 교전은 피하면서 무차별적인 연방 상선 나포와 침몰에 나선 것이다.
한 번의 교전으로 레집떼 공퀴제 같은 적들의 주력을 와해시키려고 했던 연방의 계획은 완전히 틀어졌다.
똑같은 상선이 나포되더라도 연방이 받는 타격은 더 강했다. 게다가 고래 싸움에 새우 등 터진다고 해적들은 몸을 사렸다. 한때의 기회를 노려 재미를 본 만큼 목숨을 걸고 싸우려 하지 않았다.
물론 셰인 롱이 이끄는 붉은 가지 기사단 같은 예외의 해적들도 있었지만, 그 수는 그리 많지 않았다.
그렇게 1799년 1월까지 근 3달의 공방 동안 연방 상선 500척이 나포되었거나 침몰하였다. 그 와중에 상선 5척 이상을 소유한 무역상 30명이 인질로 잡히거나 죽었다.
그러자 연방과 테셴도 그냥 보고만 있을 수는 없게 되었다. 카리브에 익숙해지면서 더욱 노련해진 가브리엘의 마리아 함대가 스쿠너 4척, 브리그 5척을 나포 또는 침몰시켰고, 연방 해군 역시 슬루프 3척, 스쿠너 3척을 침몰시키고 선원 300명을 사로잡는 성과를 보였다. 반면 피해는 전사 10명, 부상 20명 정도로 극히 미미했다.
적들이 더 많은 상선을 사로잡고자 전선을 1척 단위로 쪼개 게릴라식 전술을 펼쳤기 때문이었지만 연방은 이런 성과를 대대적으로 홍보했다. 그러나 날이 갈수록 연방의 상선 보험료는 치솟았다.
그래서 제퍼슨은 테셴에게 더욱 미안한 마음이 들었다. 연방의 유일한 상선 보험 회사인 북미 보험 회사를 테셴이 인수한 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 처음에는 연방 은행 지분, 보험 회사, 언론사 등을 차례로 사들이는 테셴의 행보가 무척 위험하게 보였으나 이제는 테셴마저 발을 빼지 않을까 걱정하고 있었다. 그래서 엘리 휘트니가 조면기 특허 권리 행사를 무차별적으로 휘두르는 것에 대한 대지주들의 반발을 애써 누르고 있었다. 그 자신이 대지주였기에 그나마 가능한 일이었다.
게다가 테셴은 연방에 무척 호의를 보이고 있었다. 그것은 페어팩스를 통해서도 전달되었다. 그 호의가 언제까지 갈 수 있을지 모르겠지만, 그전에 전쟁을 마무리 짓고 망가지는 경제를 수습해야 했다.
고심 끝에 제퍼슨은 멕시코로 은밀히 사람을 보냈다.
그리고 며칠 후 포트 마이애미에는 백기를 꽂은 스페인 상선이 입항했다.

“연방 정부는 스페인과 그리 악감정이 없습니다. 북아메리카를 두고 경쟁하는 입장도 아니고, 독립 전쟁 당시에도 중립을 지켰지요.”

페어팩스가 전면의 중년인을 향해 웃으며 말을 건넸다.
포트 마이애미의 접견실에는 현재 세 사람이 자리하고 있었다. 테셴과 페어팩스, 그리고 멕시코에서 온 후안 남작이었다.
후안 남작은 페어팩스의 인사말에 대한 화답은 넘기고 다소 딱딱한 어조로 본론으로 바로 들어갔다.

“총독께서는 연방 부통령의 청을 받아들이기 위해서는 세 가지 조건이 충족되어야 한다고 말씀하셨습니다. 만약 그 조건을 받아준다면 약간의 양보를 제 재량으로 발휘할 수 있는 권한도 주셨지요.”
“어디 말씀해보시지요.”
“첫 번째, 연방의 밀수선들과 잉글랜드 사략 선단이 베라크루즈를 침탈하는 것을 막아줄 것. 이에 대한 확인으로 연방 부통령과 로트링겐 공작의 사인을 받아오라고 말씀하셨습니다.”

현 멕시코 총독은 산타페 공작, 호세 미겔이었다. 그는 제1차 대 프랑스 전쟁 당시 스페인의 국방 장관이었으나 총리였던 마누엘 고도이와 의견 차이가 생기면서 도망치듯 멕시코 총독으로 온 인물이었다. 그런 까닭에 맹목적으로 스페인에 충성스러운 하바나와 달리 본국과 어느 정도 거리를 두고 세력을 키우고 있었다.
그렇게 공들이는 세력 중 경제적으로 중요한 지역이 베라크루즈라고 할 수 있었는데 그 중요도만큼이나 해적과 밀수선이 들끓어 골치를 앓고 있었다.

“두 번째는 연방의 모피 상인들이 알타칼리포르니아를 넘보는 행위를 금지해주십시오. 200년간 손을 놓고 있었지만 그래도 엄연히 우리의 영토입니다. 우리는 올해 안에 프란시스코회의 도움을 받아 고아들을 그리로 이주시켜 프레시디오(요새)와 푸에블로(마을)를 곳곳에 건설할 계획을 세웠습니다.”

*알타칼리포르니아는 지금의 캘리포니아, 네바다, 유타, 애리조나 일대를 가리킨다.

알타칼리포르니아는 스페인의 탐험가들이 이미 1500년대에 훑고 지나가면서 자신들의 땅이라고 그냥 그어버린 곳이었다. 물론 그렇지 않은 식민지가 어디 있으랴마는 발견한 스페인도 수백 년을 돌보지 않아 기억 속에서 희미해진 지 오래였는데 뜻밖에도 그 조건을 들고 나온 것은 우연하게 발견된 금광의 존재 때문이었다.
연방은 그런 사실을 알지 못했기에 자신들과 상관없는 땅 정도로 여기고 이 정도 조건쯤은 충분히 수락하리라 산타페 공작은 생각했다. 그러나 사실 베라크루즈의 안전보다 그에게는 더 중요한 문제였다.
그런 산타페 공작의 의도대로 페어팩스는 두 번째 조건은 아무것도 아닌 쉬운 일로 치부하고 있었다. 연방이 거기까지 도달하려면 루이지애나를 지나야 했는데 그러자면 자연 프랑스와 분쟁이 생길 수밖에 없는 구조였기 때문이다.

“세 번째는 누에보 레온의 경계를 정하고자 합니다. 우리는 바젤 조약을 근거로 생 도밍고를 빼앗긴 원한을 아직 잊지 않고 있습니다. 누에보 레온에서는 지금 예수회 신부들이 인디언 1만 명을 이끌고 공공연히 플로리다로 향했다는 것을 모르는 사람이 없습니다. 우리로서는 상당히 불쾌한 일이지만 루이지애나에 정착하여 프랑스의 손을 들어주는 것은 더 참을 수 없습니다. 언제 우리에게 칼을 들이댈지 모르니 말입니다. 그래서 북아메리카에 한정하여 로트링겐 공작을 파트너로 삼고 싶습니다. 연방과 로트링겐 공작이 불가침 조약을 맺은 것처럼 우리 역시 로트링겐 공작과 불가침 조약을 맺을 의향이 있습니다. 그리고 그 조건의 하나로 산타페 공작 각하의 영향력이 미치는 영토 내의 예수회 공동체를 모두 걷어가 주길 바랍니다.”

프랑스는 제1차 대 프랑스 동맹을 멋지게 격파하면서 여러 나라의 알짜 영토를 획득했었다. 스페인이 내놓은 것은 생 도밍고였다. 그전까지 이스파니올라 섬(아이티, 도미니카)을 반분하여 통치했다면 조약의 결과로 섬 전체가 프랑스 소유로 바뀌게 되었다. 생 도밍고에 대지주들이 유독 몰려 있는 것도 그전까지 스페인 식민지였다는 역사적 배경 때문이었다.

“산타페 공작은 아란다 백작의 영향을 받았던 것인가요?”

묵묵히 듣고 있던 테셴이 질문을 던지자 후안 남작은 다소 당황스러운 표정을 지었다. 산타페 공작의 속내를 들킨 것 같은 느낌을 받았기 때문이다.
아란다 백작의 이름은 페드로 파블로 아바르카 데 볼레아(Pedro Pablo Abarca de Bolea)로 작년에 사망한 스페인의 지성인이었다. 그는 스페인의 개혁 군주 카를루스 3세의 두뇌로 통할 정도로 국제 정세를 예견하는데 밝았다. 만약 그와 카를루스 3세가 지금까지 건강을 지키고 있었더라면 스페인이 프랑스와 바젤 조약을 맺는 일은 없었으리라고 다들 입을 모아 말할 정도였다.

“연방이 갓 독립에 성공했을 때, 그는 연방을 가리켜 앞으로 가장 무서운 상대가 될 것이라고 밝힌 바가 있지요. 그 이유로 광대한 영토를 기반으로 가난한 자도 자신의 땅을 가지고 정착할 수 있는 자유를 줄 수 있다는 것을 꼽았습니다. 그는 아메리카 식민지들을 스페인에서 독립시키되 연방과 같은 주(州) 개념의 형제 국가로의 전환을 주장했지요. 그리고 한 가지가 더 있었습니다. 종교의 자유였지요. 그런데 아무리 카를루스 3세라도 종교의 자유만은 받아들일 수 없었지요. 가톨릭은 스페인의 영혼을 지배하고 있었으니 말입니다. 그러면서 예수회를 탄압한 것은 정치적 논리가 개입했습니다. 그러하니 지금 산타페 공작의 제안은 카를루스 3세의 선택과 그리 다를 바가 없지요. 즉, 정치를 종교 위에 두신 것으로 해석해도 되겠습니까?”
“로트링겐 공작 각하가 가톨릭의 기사라는 영예로운 호칭을 가지고 있음을 잘 알고 있습니다만 아메리카의 가톨릭은 수백 년의 독자적 세월을 거쳤습니다. 유럽과는 사정이 다르지요. 흑인 노예도 인디언도 가톨릭 신자입니다. 그렇다고 그들을 우리와 같이 취급할 수는 없지요. 물론 공작 각하는 그러지 않으리라 선언하셨기에 기꺼이 이런 제안을 내놓는 것입니다. 우리는 예수회를 체제 전복을 위한 불온한 세력으로 판단하고 있습니다.”

테셴은 화를 내고 싶었다.
당당하게 자신들은 다르다고 말하는 후안 남작은 자신에게는 더할 나위 없이 공손했다. 그러나 동양 노예 출신이라는 것을 알았다면 어땠을까?
자신도 모르게 절로 주먹이 쥐어졌다. 그리고 신에게 물었다.

‘이것이 정상입니까? 그러나 답을 구하지 않겠습니다. 사람의 잘못은 사람이 구원할 수 있다는 것을 증명하겠습니다.’

테셴은 그동안 자신의 감정을 잘 다스리는 방법을 배웠다. 속으로 분노할지언정 겉으로는 변함없이 아름다운 미소를 짓고 있었다.

“펜서콜라를 내어 드리겠습니다. 그리고 뉴올리언스도 내어 드리지요. 누에보 레온 영토는 미시시피 강과 남부 레드 강을 기점으로 확정합니다. 본래 그 절반 이상이 저희의 영토였음을 고려하면 각하에게 결코 손해는 아닙니다. 게다가 연방도 바라는 바겠지요. 미시시피 강을 운송 수단으로 이용하기 위해 프랑스와 협상을 펼쳤었지만, 번번이 거절당하지 않았습니까? 이 기회에 루이지애나 프랑스군을 생 도밍고로 보내버립시다. 그러기 위해 우리는 기꺼이 1만의 병력을 파견할 생각도 가지고 있습니다. 루이지애나 프랑스군이 안전하게 철군하는 것을 협정 과제로 내밀고 생 도밍고의 안전도 보장하면 프랑스는 기꺼이 협상 테이블로 나올 것입니다.”

테셴은 산타페 공작의 의중이 궁금해졌다. 그는 땅을 얻겠지만 프랑스와는 적으로 돌변하게 된다. 그런데도 그가 이런 선택을 한 이유가 분명히 있을 것이다.
그러나 페어팩스는 그 의도를 알고 있는지 웃음을 보이며 말했다.

“하바나 총독을 견제하려 하는군요. 내륙에서 아예 하바나 총독의 영향력을 모두 자르려고 하시다니. 루이지애나 프랑스군의 주요한 자금줄 중 하나가 하바나 총독이지요.”

페어팩스는 지금 상황을 이해 못 하는 테셴을 위해 설명을 덧붙였다.

“하바나는 스페인 식민지 중 가장 충성심이 강한 곳입니다. 총독부터가 자신의 영혼은 본국에 두고 왔다고 말할 정도지요. 본국의 견제를 받고 있는 산타페 공작으로서는 불편한 상대가 아닐 수 없지요. 아예 정적들을 서인도 제도로 모두 몰아버리고 내륙 개발에 치중하여 세력을 넓히겠다는 의도겠지요. 그러나 그것은 늑대를 몰아내고 호랑이를 불러들이는 격이 될 수도 있습니다. 눈엣가시 같던 프랑스군을 내륙에서 몰아낸 산타페 공작이 과연 불가침 약속을 지킬 수 있겠습니까? 그리고 혹시나 총독 자리에서 물러나는 상황이 생겨 본토의 골수 귀족이 임명되기라는 하는 날에는 우리(연방과 테셴)는 내륙과 바다에서 강한 압박을 피할 길이 없습니다.”

테셴은 깜짝 놀랐다. 페어팩스의 설명보다 전혀 상대를 의식하지 않고 독설을 퍼붓는 그의 행동 때문이었다. 후안 남작의 얼굴은 잔뜩 달아올랐다.

“그러나…….”

페어팩스는 여지를 남기며 차를 들이켰다.

“현재의 연방은 그 제안을 수락할 준비가 되어 있습니다. 일단 급한 불을 끄는 것이 당면 과제니까요. 그리고 미시시피 강을 마음껏 이용할 수 있다는 것은 무척 매력적이지요. 그러나 로트링겐 공작께서 어떻게 생각하실지 모르겠습니다.”

공은 테셴에게 넘어왔다.
제퍼슨은 대체 무엇을 노리고 멕시코로 사람을 보냈을까? 정말 단순하게 지금 상황이 어려워서? 아니면 이후 벌어질 일을 충분히 감당할 수 있다는 자신감 때문에? 그럼 자신은 어떤 선택을 해야 현명한 것인가? 머릿속이 복잡하게 움직였다.
0108 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
그러나 결국 선택을 했다.

“저는 멕시코 총독의 제의 일체를 거부합니다.”

페어팩스는 그토록 단호한 모습의 테셴을 처음 보았다. 그리고 내심 안도의 한숨을 내쉬며 제퍼슨의 안목을 칭찬했다. 제퍼슨의 제의는 처음부터 멕시코와 연합을 노린 것이 아니었다. 더 큰 제안을 로트링겐 공작에게 하기에 앞서 가치관과 이상을 진정으로 공유할 수 있는 동반자인지 확인해야 했다.
무척 위험한 시험이었지만 제퍼슨은 칸트와 괴테 등에게 교육받은 어린 공작의 소양을 믿었다.
시험의 제물이 된 후안 남작은 그 사실을 알지 못한 채 무척 치욕적인 표정을 지었다.

“합스부르크의 위세가 대단하다는 것은 알고 있지만 이곳은 유럽이 아닙니다. 그리고 이 자리는 우리가 먼저 제안한 것도 아니고 연방의 부통령이 특사를 보내 마련된 자리입니다. 그런 자리를 일거에 깨다니……. 어려서 그런 것인지, 아니면 벼락출세한 귀족이라 그런 것인지 모르겠군요.”

멕시코의 제안을 기꺼이 받아들이겠다는 페어팩스가 뜻밖에도 테셴을 설득할 생각을 하지 않자 후안 남작은 이미 판은 깨졌다고 생각했다. 연방도 로트링겐 공작도 아메리카에서는 멕시코 총독의 전력을 당할 수 없었다.
그런 자신감이 로트링겐 공작을 조소할 수 있는 거만함으로 연결되었다.
그러나 테셴은 흔들리지 않았다.

“할 말이 많지만, 그전에 하나만 확인하도록 하지. 당연하게도 총독은 가톨릭 신자겠지.”

테셴은 이미 그를 존중해줘야 할 필요성을 느끼지 못했다. 그래서 예의를 버리기로 했다.

“매우 독실한 가톨릭 신자십니다. 설마 예수회 신부들을 추방한 것 때문에 협상 거부 의사를 밝힌 것입니까? 예수회는 이미 교황청에서도 파문 선고를 받았습니다. 만약 그것이 아니라면 흑인 노예들과 인디언들에 대한 차별 때문입니까? 그러나 그들에게 우리와 동등한 권리를 주장하는 것은 허상입니다. 연방도 다를 바가 없지요.”
“말이 많군. 내가 어려서 분별이 없고, 벼락출세한 귀족이었다면 그대의 목은 내 심기를 건드린 죄로 벌써 목을 잘랐을 것이다.”

한없이 온화한 아름다움만을 보일 것 같던 테셴에게 냉기가 돌기 시작하자 실내는 북극해보다 더 싸늘하게 얼어붙었다. 후안 남작은 테셴의 시선을 받자 심장이 덜컥 내려앉는 느낌이었다.

“유럽에서 제정 스페인이 국민공회의 어설픈 혁명가들과 손을 잡고 우리의 적이 된 이상 내 태도가 이상한 것은 아닐 테지. 설마 유럽과 이곳의 종교관이 다르다고 우기는 것처럼 정치 역시 다르다고 우겨볼 참인가? 연방의 부통령이 어려운 상황을 타개하고자 하바나 총독의 경쟁자인 멕시코 총독을 끌어들이려는 사정을 모르는 바는 아니나 절체절명의 절박한 상황은 아니다. 그리고 이 기회에 스페인을 대하는 합스부르크의 입장을 확실히 전달하도록 하지.”

그러면서 테셴은 입고 있던 비단 재킷을 살짝 젖혔다. 그러자 선명하게 드러나는 황금 목걸이가 있었다.

“황금 양모 기사단(The Order of the Golden Fleece)의 단원임을 증명하는 황금 목걸이!”

후안 남작은 비명에 가깝게 소리치며 자리에서 벌떡 일어났다. 페어팩스는 가끔 그 목걸이를 보았기 때문에 이미 알고 있던 사실이지만 후안 남작이 느끼는 경악은 도무지 이해가 되지 않았다.스페인과 오스트리아계 고위 귀족을 증명한다는 것 외에 또 무엇이 있단 말인가?
황금 양모 기사단을 둘러싼 양국의 분쟁은 100년이 넘도록 지속하고 있었는데 스페인 왕가가 합스부르크에서 부르봉으로 넘어가면서 시작되었다.
각자 자신들에게 정통성이 있다고 주장하며 같은 이름의 기사단을 운영했다. 그 배경에는 황금 양모 기사단이 스페인 지배를 정당화시키는 명분이나 다름없었기 때문이다.
그 경쟁은 더욱 치열해져서 지금에 이르러 황금 양모 기사단장은 황제 정도가 아니면 맡을 수 없게 되었다. 그래서 스페인은 카를루스 4세, 오스트리아는 프란츠 2세가 단장을 맡고 있었다.
기사단원의 정원은 23명으로 이루어지는데 각자의 자존심 싸움이 펼쳐지면서 왕실과 어떤 식으로든 연결된 후작급 이상이 최소한의 선발 기준이 되었다.

“산타페 공작이 좌천한 이유는 재상 마누엘과 대립했기 때문이지. 마누엘은 단원으로 알고 있다. 그럼 산타페 공작은?”

산타페 공작은 단원이 아니었다. 그렇다는 말은 스페인의 정점 귀족 23인에 들지 못한다는 의미와 같았다.

“가톨릭이 만민에게 공정하지 못함을 그대가 먼저 밝혔으니 외려 내 뜻을 정하기 어렵지 않았다. 불공정을 인정했다면 나 역시 불공정을 깨닫게 해주지. 산타페 공작에게 전해라. 나에게 이런 제안을 하기에는 격이 너무 낮다고. 그리고 오늘의 제안은 그대로 하바나 총독의 귀로 들어가리라고. 그래서 나에게 무슨 이득이 있느냐고? 멕시코 총독이 바뀌면 혼란이 일겠지. 그 혼란의 주도자가 산타페 공작 본인이 될 가능성은 매우 크다. 그러나 누가 그를 도울까? 따르는 귀족들이? 본국에서 단원이거나 그에 준하는 고위 귀족이 도착하는 순간 일시에 등을 돌릴 것이다.”

후안 남작은 부들부들 떨었다.
이 어린 귀족은 정말 실행에 옮길 기세였다. 그러면 이제야 세력을 늘리기 시작한 산타페 공작은 낭패를 볼 수밖에 없는 상황이었다.
멕시코와 뉴올리언스, 펜서콜라의 값어치. 어느 쪽이 더 높은가를 생각하면 결과는 명확했다. 어차피 루이지애나 프랑스군을 막을 방도가 없다면 본국은 멕시코에 역량을 집중할 가능성이 컸다.

“아직도 떠나지 않고 무엇을 하고 있는가? 설마 그대의 목이 잘리기를 기다리고 있는가?”

테셴의 차가운 음성이 후안 남작으로 하여금 앞날에 대한 걱정에서 현실로 돌아오게 하였다. 그는 허겁지겁 밖으로 나갔다.

“이런 것을 바라셨습니까?”

후안 남작이 사라졌음에도 테셴의 냉기는 사라지지 않았다. 페어팩스는 어린 공작이 자신을 의심하고 있다는 것을 알았다.

“죄송합니다. 하지만, 우리는 공작 각하의 진심을 확실하게 알고 싶었습니다.”
“제가 생각하던 파트너의 의미가 바뀐 것입니까? 지금까지는 임시였지만, 이제는 진짜다 그 말입니까?”
“제정(帝政)을 반대하며 피를 흘렸는데 후세에 똑같은 실수를 반복시키지 않을까 하는 우려가 있었습니다. 여러 날을 동행하며 공작 각하라면 함께 갈 수 있겠다고 판단했고 그렇게 보고서를 올렸지만 연방 정부에는 왜 하필 제정의 신봉자, 합스부르크를 바로 코앞에 두어야 했느냐고 비판하는 자가 많습니다. 부통령은 앞으로 공작 각하와 여러 일을 펼쳐야 하는 상황에서 언제고 터질 문제를 정리하고자 하셨습니다.”

테셴은 제퍼슨의 노림수를 그제야 알게 되었다.

“연방은 내키지 않지만, 전쟁의 승리를 위해 멕시코에 도움을 요청했다. 그러나 나는 제정 스페인과 노선이 다르다며 일거에 거부했다. 공정과 불공정의 발언을 들어 ‘로트링겐 공작은 다른 구태 귀족과 다르다.’라고 여론을 움직이겠지요. 그런 상황에서 전쟁을 승리로 이끌어 유리한 조건으로 프랑스와 교섭을 끝마치면 내가 투자한 모든 것들이 상당한 이익으로 되돌아올 것이고 그 이익이 다시 연방으로 투자되기를 바라고 있겠지요.”

페어팩스는 테셴의 정연한 논리에 감탄했다. 제퍼슨이 사전에 테셴과 따로 입을 맞춘 것은 아닐까 싶을 정도로 정확했다.

“그러나 그것을 실현하기 위해서는 프랑스 사략 선단의 핵심 레집떼 콩퀴제를 박살내야 합니다. 그에 대한 복안이 있으니 앞날을 위해 저를 시험하려고 한 것이 아니겠습니까?”
“그렇습니다. 부통령께서는 이번에 저에게 따로 사람을 보내시면서 공작 각하에게 심적으로나 물적으로나 매우 많은 빚을 지고 있다고 언급하셨습니다. 그리고 그것에 대한 보상은 공작 각하가 생각하는 이상으로 확실히 돌려받게 될 것이라고, 공작 각하에게 미안하고, 자신을 믿어 달라고 마지막에 남기셨습니다.”
“계획을 들어보도록 하지요.”

테셴은 제퍼슨의 호의를 순수하게 받아들이기 어려웠다. 제퍼슨은 인격자였지만 국익에 한해서는 이기적인 면모를 보였다. 아니 애국 정치가라면 다들 그런 속성이 있는지도 몰랐다. 그러나 국익을 들이대야 하는 상대가 자신이라면 이야기가 달라진다.
상대가 자신을 대하는 이상으로 돌려주는 것이 옳은 것이다. 그렇지 않다면 상대는 끊임없이 자신을 얕잡아 볼 것이고 국익을 관철하려 자신의 손해를 강요할 것이다.
그렇다고 티가 나도록 속내를 드러내 보일 정도로 테셴은 어수룩하지 않았다.

“메사추세츠 메릴 조선소에 한 척의 배가 개조되고 있습니다. 겉보기에는 상선으로 보이지만 실은 군함입니다. 레집떼 콩퀴제가 선단을 이루지 않고 흩어져 움직이고 있는데 우리는 그동안 나포된 상선들의 행적을 면밀하게 검토하여 레집떼 콩퀴제의 핵심이라 할 수 있는 프리깃 기함의 동선을 추정할 수 있게 되었습니다.”
“매우 값비싸게 치른 대가로군요. 이야기를 들어보니 올리비에가 나를 상대로 썼던 전술을 쓸 모양인가 보군요.”
“그렇습니다. 피커링이라고 이름 붙인 브릭 선은 본래 14문의 6파운드 포와 70명의 선원이 탑승할 수 있지만, 물에 잠겨 보이지 않는 하단의 적재 폭을 늘리는 개조를 통해 최대 200명까지 탑승할 수 있게 되었습니다. 스티븐 대위의 엔터프라이즈 함대와 가브리엘 함장의 마리아 함대가 며칠간 적들의 동선을 제한하면 틀림없이 우리가 예측한 지역으로 레집떼 콩퀴제의 프리깃 기함이 나타날 것입니다.”
“그러나 올리비에는 실패했습니다. 적들이 눈치채고 멀리서 포격하면 200명의 애꿎은 목숨만 잃게 될 것입니다.”
“우리는 이번 코스트 가드(coast guard, 연안 방어) 작전을 반드시 성공하기 위해 함장으로 에드워드 프레블(Edward Preble) 대위를 선임했습니다. 그가 성공하지 못한다면 우리 측 장교 누구도 이번 작전을 성공할 수 없습니다.”

연방 해군 중 스티븐 대위보다 뛰어난 사람이 있다는 것을 테셴은 듣지 못했다. 그런데 페어팩스는 에드워드 프레블의 이름을 언급하며 대단한 자신감을 보이는 것이 아닌가?

“에드워드 프레블 대위는 정상적으로 군에 남았더라면 해군 장관을 하고도 남았을 사람입니다. 독립 전쟁이 끝나자 전쟁이 지긋지긋하다며 중위로 예편하고 15년간 상선을 몰았습니다. 참고로 15년 동안 그의 상선 윈스롭(Winthrop)은 단 한 번도 운송 실패를 경험한 적이 없습니다. 친히 조지 워싱턴 각하가 나서지 않았다면 이번 작전에 참가하지도 않았을 것입니다.”

이야기를 들을수록 대단한 인물이었다. 연방 해군에서는 전설적인 존재로 남아 그 이름조차 조심스럽게 불렸다고 했다. 그를 흠모하여 해군에 입대한 청년들을 ‘프레블의 아이들’이라고 불렀는데 스티븐 대위도 예외는 아니었다.

“마리아 함대의 차출과 더불어 공작 각하께 한 가지 더 부탁드리고 싶은 것이 있습니다. 올리비에 대령에 관한 건입니다.”
“확실한 승리를 위해 그에게서 정보를 받아달라는 이야기겠지요. 지금 그가 그런 정보를 얻을 수 있을지 모르겠지만, 시도는 해보겠습니다.”
“올리비에 대령의 영향력은 상당합니다. 아무리 예편했다고 해도 무시할 수 있는 사람이 아니지요. 그는 반드시 공작 각하를 위해 정보를 줄 것입니다.”

연방이 테셴이라는 나름 진보적이고 믿을만한 귀족과 손을 잡으면서 자신들이 결코 포섭할 수 없는 왕당파 인사들의 관리가 수월해졌다. 테셴을 중심으로 왕당파 인사들이 모여들고 그들이 기꺼이 정보를 줄 것이기 때문이다. 이것은 상당한 이점이었다.

“아, 그리고 하바나 총독에게 멕시코 총독의 제안을 전달하는 것은 제가 맡도록 하겠습니다. 정말 저는 그 순간 공작 각하의 기지에 감탄했습니다. 아메리카에서 피부색에 따라 불평등하게 적용되는 것이 당연한 가톨릭 신자들의 처지를 그런 식으로 반박할 수 있다니 말입니다. 신분의 차이로 누르다니, 이건 연방으로서는 상상하기 어려운 방법이지요. 공정에는 공정으로, 불공정은 불공정으로……. 저는 전부터도 공작 각하가 좋았지만, 더 좋아졌습니다.”

이대로 놔두면 자신의 딸은 어떠냐는 말이 또 나올 것 같아 테셴은 자리에서 먼저 일어났다.
테라스로 나가자 시원한 바람이 불었고, 그제야 마음이 한결 풀어지는 것을 느꼈다.

‘공정에는 공정으로, 불공정은 불공정으로……. 페어팩스 당신은 그것이 나의 신념이라고 생각하겠지만 틀렸습니다. 나는 단지 누군가의 고통이 곧 나 자신이 될 수도 있음을 고민할 뿐입니다.’

============================ 작품 후기 ============================
워낙 묻는 분들이 많아서 밝히자면 테셴의 이미지 모델은 비요른 안데르센(Bjorn Andresen)입니다. 사진을 올리기에는 저작권 관계로 조심스럽고 검색해보시면 바로 나옵니다.
0109 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
테셴은 문득 유럽의 정세가 궁금해졌다. 포트 마이애미는 그야말로 벽지(僻地)나 다름없어 뉴욕에서 간간이 들려오는 소식을 들을 뿐이었다.
프랑스 사략 선단의 핵심을 타격하기 위해 가브리엘 함장이 마리아 함대를 이끌고 떠났다. 그로부터 일주일이 지났다. 뉴욕에서 도착한 연락선의 뒤편으로 처음 보는 브릭 함이 포트 마이애미에 입성했다.
브릭 함에서는 순백색 기사 예복을 걸친 50명의 사나이가 차례로 내렸는데 테셴은 그들을 보는 순간부터 정체를 알아차렸다. 아니 선두에 선 자와는 이미 안면이 있었다.

“홈페쉬 단장. 몰타에 있어야 할 그대가 이 먼 곳까지 어쩐 일입니까?”

나폴리 대학 재학 시절 나폴리 왕이 주최한 만찬에서 그를 만난 적이 있는 테셴이었다. 당시의 그는 매우 자신만만하고 종교적 열의에 가득 찬 기사였다.
그러나 오늘의 그는 어딘지 모르게 의기소침해있었다. 먼 여정에서 지친 것이 아니라면 중대한 이유가 있기 때문일 것으로 테셴은 이해했다. 그렇지 않다면 몰타를 근거지로 하며 수백 년간 왕과 다름없는 지위를 가지고 있던 성 요한 기사단의 단장이 이렇게 수척한 모습을 보일 수는 없었다.
성 요한 기사단.
역사가 이미 800년에 이르는 유구한 기사단이다. 튜턴 기사단이나 황금 양모 기사단이 귀족들의 명예직과 같다면 이들은 가톨릭 기사단 본연의 임무에 충실했다.
가톨릭의 적으로부터 순례자를 지키고 보호한다. 그래서 구호 기사단이라는 별칭으로 불리기도 했다. 또한, 로도스 섬을 본거지로 삼았던 이력이 있어 로도스 기사단이라고도 불렸던 때가 있었다.
부침을 거듭하며 그들이 최종적으로 정착한 것이 300년 전, 몰타 섬이었고, 이제는 성 요한 기사단이라는 이름보다 몰타 기사단이 더 익숙해져 있었다. 그들에게 몰타라는 근거지를 마련해준 사람이 카를 5세로 당시 신성 로마 제국의 황제였다. 그러니 합스부르크에게 몰타 기사단은 빚을 지고 있는 셈이었다.

“나폴레옹이 몰타를 점령했습니다. 이집트 원정에 나서면서 우리를 보급 기지로 삼겠다고 선언하더군요. 우리는 반발했지만, 신교와 구교를 가리지 않고 같은 그리스도인이라면 무력보다 대화를 통해 해결한다는 기사단의 규율 때문에 발목이 잡혔습니다. 우리는 대화를 위해 선창으로 나갔지만, 그 자리에서 사로잡히고 섬을 떠날 것을 강요받았지요.”
“이런…….”

테셴은 혀를 차지 않을 수 없었다. 자신이 본 나폴레옹은 승리를 위해 수단을 가리지 않았다. 처음부터 몰타 기사단의 규율을 숙지하고 무혈점령을 시도했으리라.

“합스부르크와 로마노프가 도움을 많이 주어서 일단 카타니아에 임시로 기사단 본부를 꾸렸습니다. 볼로냐 대학의 주세페 추기경은 몸소 카타니아로 오셔서 우리를 격려하고 위로해주셨습니다.”

몰타 기사단은 실질적으로 유럽에 마지막으로 남은 정통 기사단이라고 할 수 있었고, 그 전력은 충실했다. 단지 같은 기독교인끼리의 전쟁에는 참여할 수 없다는 전통 때문에 마음대로 휘두를 수 없는 칼이기도 했다.
그러나 실질적인 무력을 제하더라도 합스부르크와 로마노프는 몰타 기사단을 받아들이는 것이 자신들의 명예를 드높이는 길이라고 생각해서 경쟁적으로 도움을 주었다.

*경쟁의 승자는 로마노프 왕가의 파벨 1세였다. 몰타 기사단을 모두 받아들이고 기사단장 자리를 얻게 된다.

“아, 볼로냐 대학의 주세페 추기경께서도 오셨었군요. 언젠가 다시 찾아뵙고 싶은 분입니다.”

테셴이 나폴리 대학에 재학하던 시절, 주세페 추기경은 볼로냐 대학의 전도유망한 천재로 소문이 나 있었다. 다양한 지역의 성경 연구를 위해 언어학을 전공한 그는 스무 살이 되던 해에 이미 20가지의 언어를 자유자재로 구사해서 화제가 되었다.
그가 나폴리 대학에 잠시 들렀을 때가 바로 그맘때였는데 테셴이 공부하고 있던 사회과학에 관심을 두고 강의를 한 번 들은 적이 있었다.
그때 테셴은 자신이 만나본 수많은 천재 중 한 명으로 인정하지 않을 수 없었다. 짧은 만남 이후 볼로냐 대학으로 돌아간 주세페는 24살에 볼로냐 대학 교수 자리를 꿰찬다. 이미 그때쯤에는 30개 언어에 능통하여 그를 가르칠 사람이 아무도 없었기 때문이다. 심지어 그는 중국어에도 능통하여 만났을 당시 테셴은 입이 근질거리는 것을 간신히 참았던 것이 떠올랐다.

*주세페 캐스퍼 메초판티(Giuseppe Caspar Mezzofanti, 1774년- 1849년) : 살아생전 전 세계 거의 모든 언어를 습득했다고 알려진 천재. 사형 집행이 예정된 이방인을 위해 하루 만에 이방인의 모국어를 터득하여 고해성사를 집전한 일화는 매우 유명하다. 가장 배우기 어려웠던 것으로 중국어를 꼽았으며 유창하게 되기까지 5개월이 걸렸다고 한다.

“사실 주세페 추기경은 우리가 교황 성하를 구출해주길 기대했습니다. 그 대가로 교황령 일부를 내어줄 수도 있다고 해지요. 그러나…….”
“잠시만요. 교황 성하를 구출하다니요? 무슨 일입니까?”

테셴은 처음 듣는 이야기에 깜짝 놀라 홈페쉬를 다그쳤다.

“아, 저는 공작께서 이미 알고 있는 사실이라 여겼는데 아직 모르고 계셨군요. 나폴레옹이 이집트 원정을 떠나기 전 교황 성하와 평화조약을 맺은 것은 잘 알고 계시지요?”

나폴레옹이 빈으로 진격하는 경로에는 교황령 다수가 있었다. 국민공회는 교황청 자체를 없애자며 교회의 말살을 지시했지만, 국민의 인기를 어느 정도 의식하고 있던 나폴레옹으로서는 도저히 그 명령을 받아들일 수 없었다.
그래서 그는 자신이 점령한 교황령을 교황이 포기하는 조건으로 평화조약을 체결하였고 그걸로 국민공회의 반발을 무마시켰다. 사실 빈까지 진격하는 쾌거를 벌였기에 명령 불복종이 넘어간 것이지 만약 합스부르크의 반격을 받아 패하기라도 했었다면 나폴레옹의 인생은 거기서 끝이었을지도 모른다.

“나폴레옹이 이집트 원정을 떠나고 국민공회는 교황 성하를 처리하기로 마음먹었습니다. 루이 베르티에란 자를 앞세워 로마를 공격한 것이지요. 그들은 프랑스 혁명의 이념을 계승하는 로마 공화국이란 것을 세우고 교황청을 추방했습니다. 교황 성하는 합스부르크의 영향력이 어느 정도 살아 있는 토스카나 지방에 머물렀지만, 프랑스는 군대를 보내 교황 성하가 토스카나 밖으로 나가는 것을 철저히 막고 있는 것이 제가 유럽을 떠나기 전의 상황입니다. 아마도 교황령을 모두 프랑스의 것으로 돌리려는 조치겠지요.”

테셴은 한숨이 나왔다. 자신에게 한없이 인자했던 비오 6세의 말년이 이리도 비참할 줄이야. 당장에라도 유럽으로 달려가 비오 6세의 손을 잡고 기도를 올리고 싶었지만 그러지 못하는 것이 너무나 안타까웠다.
그런 테셴의 안타까움을 홈페쉬는 잘 알고 있었다. 자신 역시 그러했다.

“주세페 추기경의 제안은 사실 한탄에 불과했습니다. 그리스도인을 공격하지 않는다는 우리의 율법을 잘 알고 있었기 때문이지요. 우리는 무력함을 느꼈지만, 기사단의 전통을 깰 수 없었습니다. 그때 파벨 1세의 제안이 들어 왔습니다. 어떤 조건도 걸지 않겠으니 러시아로 오라고 말입니다.”

파격적인 조건임에도 홈페쉬는 아메리카로 건너와 테셴을 대면했다. 합스부르크가 더 좋은 조건을 내걸었던 것일까? 그렇다면 대체 어떤 조건을 내걸었던 것일까? 테셴은 궁금했다.

“파벨 1세의 특사는 한 통의 편지도 주었습니다. 발신인은 마리아 파블로브나 공주였습니다. 특사는 오는 길에 편지를 받아왔지만, 그 내용을 알지 못하는 눈치였습니다. 저도 이상했습니다. 일면식도 없는 마리아 공주가 특사 편으로 편지를 보낸 이유 말입니다. 특사가 돌아가고 편지를 뜯어 읽어본 다음에야 알게 되었습니다.”

홈페쉬의 초췌한 얼굴에 흐릿한 미소가 떠올랐다.

“서두에 튜턴 기사단장이 누구인지 알고 있느냐고 묻더군요. 물론 저는 잘 알고 있었지요. 그러면서 역대 어떤 왕과 귀족도 튜턴 기사단장과 성 요한 기사단장을 겸임한 사람이 없으며 하물며 황금 양모 기사단원이었던 적은 더더욱 없다. 그것은 즉, 신앙을 인정받은 명예로운 귀족을 뜻하며 그것이 우리를 자유롭게 할 것이라 적혀 있었습니다. 참 흥미로웠지요. 합스부르크-로트링겐의 테셴 공작과 로마노프의 마리아 공주가 합치면 우리는 굳이 두 가문을 저울질할 필요도 없을 테니까 말입니다. 마리아 공주의 속마음이야 어쨌든 우리를 자유롭게 만들어 줄 수 있다면 기꺼이 기사단장의 자리를 맡겨도 좋다고 생각했습니다. 우리의 시작은 전쟁을 위한 것이 아니라 병원을 설립하고 구호에 뜻이 있었으니까 말입니다. 뭐, 여기까지는 웃으며 넘길 수 있는 이야기들입니다.”
“편지에 다른 내용도 있었던 모양이군요.”
“나폴리 왕의 만찬장에서도 느꼈지만, 눈치가 빠르십니다.”

홈페쉬의 표정이 더할 나위 없이 진중해졌다. 테셴도 심상치 않은 분위기를 느껴 자신도 모르게 표정이 굳었다.

“마리아 공주의 오빠는 아시다시피 파벨 1세입니다. 그런데도 공작 각하에게 갈 것을 권유했습니다. 마리아 공주가 공작 각하를 좋아한다는 표면적인 이유 말고 무엇이 있을 것 같습니까?”

홈페쉬가 답을 바로 말하지 않는 것은 테셴이 고민하며 신중하게 생각해볼 시간을 주고자 한 것이었다. 유럽의 정세가 한 치 앞을 보기 어려운 현실에서 어쩌면 자신들의 주인이 될지도 모르는 어린 공작이 더 현명해지고 현실을 깨닫기를 바랐다.

“아메리카라면 몰라도 유럽에서 러시아는 잉글랜드와 더불어 우리의 주요한 동맹국입니다. 마리아 공주가 홈페쉬 단장을 제게 보내고자 했다는 것은 아마도…….”

테셴은 설마 했다. 그러나 있을 수 없는 일도 아니었다.

“프랑스가 뒤로는 러시아와 손을 잡기로 했다는 말이겠지요.”

프랑스는 오스트리아를 단독으로 상대하기 위해 프로이센, 러시아 간 폴란드 분할을 놓고 장난을 친 적이 있었다. 그 일을 벌였던 사람을 놓고 왕궁에서 한바탕 설전이 벌어지지 않았던가?

‘카르노라고 했지. 정략에 상당히 능숙하다고 했으니 뒤로 이런 일을 꾸몄다고 해도 이상한 일은 아니다.’

프랑스야 원래 그러려니 한다 쳐도 아쉬운 것은 파벨 1세의 반응이었다. 프랑스의 장단에 놀아나는 것이 뻔한 상황임에도 그것을 깨닫지 못하는 것이 못내 안타까웠다.

“공작 각하의 예측이 맞습니다. 저도 여러 경로로 들은 이야기지만 파벨 1세는 그리 오래가지 못할 것 같습니다. 루이 14세의 행동을 모방하며 귀족들에게 일방적인 충성을 강요하고 있기 때문이지요. 뒤로는 프랑스의 감언에 녹아 싸우는 시늉만 하고 있으니 지금쯤이면 합스부르크도 눈치를 챘을 것입니다.”
“대체 무슨 이득을 약속했기에 그리 쉽사리 동맹을 저버렸을까요? 도무지 알 수 없군요.”

아무리 이득이 중요하다고 해도 국가 간의 약속은 그리 쉽게 저버릴 수 있는 것이 아니었다. 약속을 깬 군주가 다른 나라의 신뢰를 얻기란 매우 어려운 법이다.

“폴란드 분할을 마친 러시아는 더는 유럽으로 향할 통로가 없습니다. 동맹인 합스부르크와 프로이센이 버티고 있으니까 말입니다. 러시아는 칼마르 연합으로 눈을 돌렸습니다. 그런데 잉글랜드는 나폴레옹의 지중해 함대를 노리는 동시에 칼마르 연합도 공격하려는 움직임을 보이고 있습니다. 잉글랜드는 저에게 제의했습니다. 함께 싸우자는 것이었지요. 그 대가로 몰타의 수복을 최대한 돕겠다고 했습니다. 물론 그 제안도 그리스도인과 싸우지 않는다는 전통 때문에 거절했지만 말입니다.”
“아메리카 역시 신의 자녀가 많습니다. 성 요한 기사단의 영원한 적, 오스만튀르크는 이곳에 없지요.”
“저희의 시작은 순례자의 치료와 구호였습니다. 그리고 이곳은 원주민들의 공격도 많다고 하더군요. 그들이 모두 그리스도인은 아니겠지요. 그걸 떠나서 제가 여기까지 온 것은 이곳에 눌러앉기 위함이 아니라 공작 각하를 유럽으로 모셔가기 위한 것입니다.”
“유럽으로? 이번엔 또 무슨 이야기가 나올지 이제는 무섭기까지 하는군요.”
“방금 잉글랜드에서 함께 싸우자는 제안을 받았다고 했지요? 잉글랜드 왕실 해군의 넬슨 제독이 직접 카타니아로 찾아왔었습니다. 그는 자신을 피해 도망만 다니는 프랑스 지중해 함대를 완전히 박살 내겠다고 벼르고 있더군요. 프랑스 지중해 함대의 전멸은 곧 나폴레옹의 발이 이집트에 묶이는 결과이고, 근래 나폴레옹의 원정 성과가 신통치 않다는 이야기가 많아 국민공회의 탄핵을 불러올 수 있다는 이야기였습니다. 그러나 앞서 말씀드렸다시피 전통과 율법에 얽매인 우리에게는 상관없는 이야기였지요. 그때 넬슨 제독이 제안했습니다. 아메리카에서는 현재 잉글랜드, 합스부르크, 연방이 힘을 합쳐 프랑스 사략 선단을 상대하고 있다. 3국의 힘이라면 지금쯤 어느 정도 정리가 되었을 것이다. 아메리카 연방이 북아프리카 무역에 신경을 쓰고 있는 만큼 바르바리 해적 토벌을 목적으로 한 기착지로 몰타를 공격하여 되찾는다. 몰타를 되찾는 즉시 기사단은 트리폴리에 심대한 타격을 준다.”
“트리폴리?”
“넬슨 제독의 예측으로는 지금껏 프랑스 지중해 함대가 자신들을 피해 다닐 수 있었던 이유는 오스만 계열의 북아프리카 도시 국가들의 도움이 있지 않고서는 어렵다는 결론을 내렸다고 합니다. 프랑스가 이를 위해 막대한 공물을 왕들에게 줬다는 소문을 입수했다고 하니 말입니다. 그중 거점으로 유력한 도시로 트리폴리를 지목했습니다. 이집트에서 가까운 벵가지나 알렉산드리아를 주시했지만, 아무것도 밝혀진 것이 없어 역으로 생각해본 결과라고 하더군요. 그러나 트리폴리는 잉글랜드와 현재 평화 협정을 맺고 있습니다. 바르바리 해적도 그래서 잉글랜드는 딱히 건드리지 않지요.”
“결국, 그곳을 공격하여 프랑스 해군의 존재를 들춰내고 거점을 파괴할 수 있는 세력은 몰타 기사단뿐이라는 말이군요.”

북아프리카에 일정 수준 이상의 보병 전력을 투입할 수 있는 나라는 현재 드물었다. 해상을 봉쇄하는 정도에 그칠 뿐이었다. 그런 면에서 몰타 기사단의 보병 전력은 일개 도시 정도는 능히 상대할 수 있을 정도로 강력했다.

“북아프리카 교역에 목을 매고 있는 연방도 바르바리 해적 궤멸에는 찬성할 것이니 지중해까지 원양 함대를 꾸리는 일은 그리 어렵지 않으리라고 넬슨 제독이 장담했습니다. 그 지휘를 공작 각하께서 맡아주기를 청원합니다.”
“한 차례 해상전을 치르고 제가 전쟁에 나서는 것은 오만이라고 여겼습니다. 게다가 아메리카에도 산적한 현안이 많습니다. 지중해에 익숙한 가브리엘 함장을 제 대신으로 파견하도록 하지요.”
“아닙니다. 꼭 공작 각하가 필요합니다. 가톨릭의 기사 말입니다.”

테셴의 눈이 흔들렸다.
홈페쉬가 무슨 의도로 이런 말을 했는지 눈치를 챈 것이다.

“교황 성하를 구할 인물은 오직 공작 각하뿐입니다.”
0110 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
테셴은 눈을 지그시 감았다.
그러자 인자한 미소를 지으며 자신의 머리를 쓰다듬어주던 비오 6세의 얼굴이 금세 떠올랐다. 언제든 주님의 곁으로 가는 것이 이상하지 않다며 그날을 기다리고 있다는 올해 82세의 교황은 할아버지의 품을 느껴보지 못한 테셴에게 할아버지나 다름없었다.
교황 역시 그런 테셴을 손자처럼 귀엽게 여겼다.
프랑스로부터 박해받는 4만 명의 신부를 구하겠다고 떠난다고 했을 때, 하고많은 가톨릭 귀족 중에 어린 테셴이 가야 하느냐고, 시대의 어둠이 너무 깊다며 두 손을 맞잡고 무사하길 기도한 것도 떠올랐다.
테셴은 결심을 내렸다. 자신의 정체성을 저버릴 수 없었기 때문이다. 누가 뭐라고 해도 자신의 정치적 배경은 합스부르크를 뒤에 두고 있었고, 종교적 배경은 교황이었다.
자신이 나서면 쾰른이나 프랑크푸르트, 스트라스부르 등으로 대변되는 독일 가톨릭 역시 가만히 있지 않을 것이니 교황 구출은 자신이 적격일 수밖에 없었다. 만약 교황 구출이 성공으로 끝나면 테셴 자신은 가톨릭의 기사를 넘어 가톨릭의 구원자로 입지를 단단히 굳힐 수 있었다.
테셴은 잠시 자신이 속물같이 여겨졌지만, 곧 고개를 가로저었다. 자신의 어깨에 짊어진 무게는 결코 혼자만의 것이 아니었기 때문이다.
힘없는 명분은 그 의도를 떠나 역사를 비틀 수 없음을 테셴은 나폴레옹의 빈 진격을 통해 이미 깨달았다.

“기꺼이 제가 나서야 할 일입니다. 홈페쉬 단장 그러나 이곳을 바로 떠날 수는 없습니다. 주어진 책무를 어느 정도 마무리해야 합니다.”

테셴이 거절하지 않을까 내심 초조하던 홈페쉬의 얼굴이 밝아졌다. 테셴 자신은 모르겠지만 이미 유럽의 신진 명사 중 하나로 발돋움하며 그 입지가 날로 두터워지고 있었다.
본거지인 몰타를 다시 찾는 일만 하더라도 로트링겐 공작이 참여한다면 자신들도 참여하겠다고 밝힌 나라들이 있었기에 무슨 일이 있어도 로트링겐 공작을 설득해야 하는 상황이었다.
그날부터 테셴은 바삐 움직였다.
페어팩스를 통해 연방과도 이야기를 나누어야 했고, 잉글랜드 노섬버랜드 공작의 캐나다 영지 매입건의 시기와 공식 절차에 대해서도 미리 조셉 브랜트와 의견을 교환해야 했다.
그때 연이어 낭보가 찾아들었다.
첫 번째는 프랑스 사략의 핵심 선단을 치기 위해 출진한 연합 함대의 승리였다.
연방이 심혈을 준비한 함정 상선, 피커링 호는 멋지게 임무를 수행하여 적들을 끌어들였고, 치열한 백병전이 전개되었다고 했다. 전투가 치열한 와중에 피커링 호의 함장이자 연방 해군의 전설 에드워드 프레블이 중상을 입는 불운이 따라지만 약속보다 먼저 도착하여 피커링 호를 도운 아일랜드 해적, 셰인 롱의 가세로 어렵지 않게 승리를 따냈다고 전했다.
뒤늦게 소식을 접하고 달려온 레집떼 콩퀴제의 다른 선단은 미리 대기하고 있던 스티븐 대위의 엔터프라이즈와 가브리엘 함장의 마리아에 제대로 걸려 요격당했다. 적들은 13척의 브릭 선 중 2척만이 하바나로 도망치는 참패를 당했다.
대단한 승리를 이끈 연합 함대는 보무도 당당하게 곧 포트 마이애미로 도착할 예정이었다.
두 번째는 펜서콜라 공략에 성공했다는 소식이었다.
그동안 어려웠던 펜서콜라 공략이 성공으로 끝난 것은 외적인 요인 덕이었다. 후안 신부가 이끄는 1만의 남부 인디언 공동체는 동진(東進)을 거듭할수록 그 수가 늘어나 펜서콜라 근처에 이르렀을 때는 3만에 달했는데 그들이 연합군과 꽤 친밀한 사이를 연출하자 원군으로 착각한 펜서콜라 식민지 군은 그 즉시 방어를 포기하고 하바나로 후퇴했다.
그 이면에는 루이지애나 내륙으로 탐험을 떠났던 프랑스군이 생각보다 일찍 남하하면서 뉴올리언스가 함락되었다는 사실을 간발의 차로 들었기에 빠른 결정이 가능했다.
펜서콜라를 점령하자 인디언 공동체 중 일부가 펜서콜라에 거주하는 방안을 의견으로 냈다. 그들은 주로 촉토 족과 체로키 족이었다. 그럴 만도 한 것이 두 부족에게는 펜서콜라 인근이 대대로 살아오던 삶의 터전이었기 때문이다.
뉴올리언스를 얻지 못했지만 어쨌거나 펜서콜라에서 마이애미까지는 방대한 영토였고 포섭해야 할 인디언 부족도 상당수 남아 있었기에 후안 신부는 모두 마이애미로 몰려가기보다 두 부족이 펜서콜라에 남는 것이 낫다고 생각했다. 그는 멕시코에서 활동하는 예수회 형제들에게 사람을 보내 자신을 도와줄 예수회 신부를 보내주기를 청했다.
그러한 소식들을 테셴에게 전한 사람은 펜서콜라 공략 증원으로 나섰던 제임스 장군이었다. 그는 경멸하던 인디언들에게 도움을 받자 차마 자존심상 고맙다는 말은 못하고 먼저 포트 마이애미로 돌아온 것이었다.
테셴은 떠나야 할 사람과 남아야 할 사람을 가르기 시작했다. 일단 그렌츠 엽병은 밀란그판르 외 호위 몇 명을 제외하고는 모두 남겨야 했다. 인디언들에게 총 쏘는 법과 요새 수성, 기타 생존에 필요한 지식을 전하기 위한 교관으로서였다.
그 사이 에브라임 하트가 한 차례 방문했다. 그는 수백 명의 집시를 이끌고 왔는데 유럽에서 박해받고 아메리카로 넘어온 도나우 무리라고 했다. 도나우 무리는 도나우 강을 끼고 살아가는 집시로 헝가리와 오스트리아에 흩어져 살던 집시들을 가리켰다.
집시와 유대인을 혼동하는 사람도 있지만, 유럽에서 집시는 농노보다도 못한 천한 신분을 뜻했다. 그들은 종교도 다 제각각이었고 언어도 틀렸다.
자유를 찾아 해마다 북아메리카로 건너오는 집시는 1만 명에 달했는데 에브라임 하트는 그들 중 가톨릭을 믿고 제법 교양 수준이 높은 집시들을 포섭하여 이곳으로 데리고 온 것이다.
집시들이 다 못사는 것 같지만, 지역에 따라 유대인 못지않게 잘사는 집시들이 존재했다. 돈은 많지만, 신분 차별에 환멸을 느끼거나 고국이 망해서 어쩔 수 없이 떠나온 자들은 테셴의 환영에 마치 예수의 재림을 본 것처럼 눈물을 흘리며 기뻐했다. 평생 가도 보기 어려운 고위 귀족의 환대는 그들에게 하나의 자랑거리였다. 그것도 교황이 인정한 가톨릭의 기사였다.

*폴란드, 루마니아, 오스트리아, 헝가리 지역에 광산이 존재하는 곳에는 집시가 광부나 금속 공예가로 일했다. 그들은 남들이 하기 싫은 일을 독점으로 맡았고 그로 말미암아 상당한 부를 축적한 자들이 나왔다.

며칠이 지나 후안 신부가 이끄는 인디언 공동체까지 도착하자 포트 마이애미뿐 아니라 인근 지역이 모두 들썩일 정도로 축제가 벌어졌다. 축제를 위해 테셴은 쌓아두었던 요새 물자를 모두 풀었다.
이때를 노려 프랑스나 스페인이 쳐들어왔다면 정말 위험한 상황이었지만 프랑스는 주력 사략 선단의 궤멸로 연방과 휴전 협정에 나선 상태였다. 스페인은 멕시코 총독과 하바나 총독의 기 싸움이 시작되면서 다른 곳을 쳐다볼 여유가 없었다.
사흘간의 축제는 다채로운 인종들이 서로 만나고 대화를 나눌 수 있는 계기가 되었다. 집시나 인디언, 개척민에 이르기까지 모두가 소외되었던 사람들이라는 공통점이 있었기에 새롭게 시작하는 이 땅에서 평등하게 잘 살고 싶은 마음이 존재했다.
물론 개척민 일부는 여전히 인디언, 집시 등에 대한 강한 거부감을 가지고 있었다. 그러나 후안 신부도 테셴도 걱정하지 않았다. 모두가 화합하는 사회야말로 정말 비현실적인 사회인 것을 잘 알고 있기 때문이다. 적당한 갈등은 불만의 이유를 탐구하게 하고 그 이유에 대한 해결책을 내면서 사회는 발전해간다는 것을 굳게 믿었다.
딱 하나 테셴의 예상을 깬 것은 셰인 롱이 자신을 찾아와 한 제안이었다.

“피는 아일랜드 인이면서 정작 아일랜드는 한 번도 발을 디딘 적이 없습니다. 제 부하 중에 본토 출신이 있어서 한번 가 보고 싶다는 마음은 하고 있습니다만 부하들이 그러더군요. 지옥에 발을 디딜 필요가 있느냐고 말입니다. 하하하, 웃기지 않습니까? 지옥이 고향이라니…….”

애써 웃음을 지었지만 셰인 롱의 말투는 처연함을 담고 있었다.

“사실 억지를 피워서라도 공작 각하를 쫓아 유럽을 가 보고 싶었습니다. 공작 각하를 방패 삼아 아일랜드의 실상도 제 눈으로 보고 싶었지요. 그러나 일단은 참기로 했습니다. 제 고향은 누가 뭐래도 아메리카고 그런 아메리카가 지옥이 되는 것은 참을 수가 없으니 말입니다. 특히나 이곳 포트 마이애미 말입니다.”

셰인 롱의 해적 무리도 축제에 사흘 내내 참가했었다. 그 와중에 집시나 인디언 처녀와 눈이 맞아 동거를 시작한 자도 있었다.

“아일랜드의 독립을 도울 수는 없지만, 최소한 해방구를 지킬 약간의 힘은 가지고 있습니다. 몬트세랫과 버진 아일랜드에 산재한 아일랜드 해적들은 그 뜻을 하나로 모았습니다. 우리는 근거지를 펜서콜라와 포트 마이애미로 삼기로 했습니다.”

테셴은 순간 눈에 습막이 생기는 것을 느꼈다. 칸트가 봤다면 이제야 소년 다운 감성이라고 놀릴지도 모르겠다는 생각이 들었지만 아무렴 어떤가?
셰인 롱은 테셴의 감동이 자신에게도 밀려오는 것을 깨달았다. 그러나 다 큰 어른이 테셴과 같은 감동을 표현하기란 너무 겸연쩍었다. 그는 그저 뒷머리를 긁적이며 농담을 던졌다.

“뭐, 가끔 주점에서 시끄럽게 싸울 일도 있겠지만, 그 정도는 이해해주시리라 믿습니다.”

지켜보던 페어팩스로서는 쾌재를 부를 만한 일이었다. 아일랜드 해적들의 단합과 지독한 근성은 다들 알아주는 것이었고, 그들이 테셴의 산하로 들어간다면 연방의 선박은 공격하지 않겠다고 선언한 것이나 마찬가지였기 때문이다.
그러나 페어팩스가 한 가지 잠시 잊고 있는 사실이 있었다. 아메리카의 유일한 해양보험사, 북미 보험 회사의 대주주가 테셴이고 사장이 아일랜드계 이주민 네스빗이라는 것을 말이다.
아일랜드 해적이 북미 보험 회사의 선박은 건드리지 않는다는 소문이 나면 스페인과 프랑스 상선 역시 가입하지 않을 수 없었다. 배를 빼앗기는 타격보다 보험료가 훨씬 싸니 말이다. 가입하는 선박이 많을수록 수입은 오를 것이고 주가 역시 오를 것이다.
종국에는 배당금만으로 아일랜드 해적을 해군처럼 부릴 수 있는 수당 체계를 구축할 수도 있다. 그것은 고스란히 테셴의 힘이 된다.
신문사나 연방은행 지분은 현재의 수입보다 미래의 영향력을 염두에 두고 투자에 들어간 것이라면 보험사와 무기 공장, 조면기 특허 소송은 그런 미래 영향력을 얻기 위한 재원 조달과 함께 현재 테셴이 휘두를 수 있는 권력을 더욱 극대화하려는 방편이다. 그런 뜻에서 보자면 테셴은 자신의 뜻을 실현하기에 가장 알맞은 사람들을 이번 아메리카행에서 얻은 셈이 되었다.
그때 문을 벌컥 열며 스티븐 대위가 뛰어들어왔다. 그의 손에는 한 장의 공문이 들려 있었다.

“프랑스와 휴전 협정이 체결되었답니다. 그리고 공작 각하의 뜻을 받아들여 북아프리카에서 연방 상선을 무차별 공격하는 바르바리 해적 궤멸 작전을 비밀리에 시행하겠다고 합니다. 자세한 절차는 뉴욕에 도착하면 부통령께서 직접 설명하겠다고 하십니다!”

바르바리 해적이 연방 상선을 공격한 역사는 1783년 연방 독립과 함께 시작되었다. 연방은 독립 전쟁의 막대한 부채를 갚기 위해 대서양 무역이 필수였지만 큰 방해물이 둘이나 있었다. 하나는 카리브 해적, 또 하나는 바르바리 해적이라고 불리는 북아프리카 해적들이었다.
그중 트리폴리 해적들이 가장 극심한 피해를 줬기 때문에 제퍼슨은 이들에 대해 지독한 반감을 품었다. 그래서 테셴이 스티븐 대위를 통해 몰타 기사단의 처지를 설명하며 공동 작전을 제안했을 때, 아직 프랑스 사략 선단 공략 결과가 들려오지 않았음에도 더 적극적으로 나섰다는 이야기를 들었다.
스티븐 대위는 그때를 떠올렸다. 신사의 표본이라는 제퍼슨이 그렇게나 분노한 것은 처음 보았다.

-내가 트리폴리 특사를 만나 국가 간에 서로 평화가 필요하다는 것을 강조했을 때, 뭐라고 했는지 아나? ‘코란에 마호메트를 믿지 않으면 다 적이고, 그들을 공격하는 것은 죄가 아니다. 노예로 삼는 것도 정당한 일이며 외려 그것을 충실히 행동하는 자가 진정한 교도다.’ 이런 미친놈들과 무슨 외교란 말인가!

스티븐 대위 자신이 당시 제퍼슨의 입장이었다고 하더라도 참 미칠 것 같다는 생각이 들었을 것 같았다. 그만큼 바르바리 해적은 자신들의 사고로는 도무지 이해할 수 없는 집단들이었다.

“뉴욕에서 부통령과의 만남은 극비에 진행될 것입니다. 대통령께서 아직 우리의 해군이 약해서 당분간은 공물을 제공하고 숙이자는 뜻이어서 말입니다. 내년에 대통령 선거가 예정되어 있어서 아마도 부통령께서는 로트링겐 공작 각하의 협조를 구할 가능성이 큽니다. 앞으로도 공작 각하와 여러 가지 일을 벌여야 할 처지니 대통령이 되어서 함께 가는 편이 양쪽에 모두 좋은 일이 아니겠습니까?”

페어팩스야 제퍼슨과 뜻을 같이한다고 쳐도 군인은 특정 당에 소속되는 것을 막고 있었다. 스티븐은 테셴의 그런 낌새를 알았는지 웃으며 말했다.

“군인으로서 국가에 해악을 끼치는 바르바리 해적을 가만히 두고만 볼 수 없지 않겠습니까? 대통령께서 훗날을 기약하자는 의견, 물론 그 심정 충분히 이해합니다만 저는 잉글랜드까지 가세한 연합군의 전력이 결코 뒤처진다고 생각하지 않습니다. 에드워드 프레블 제독과도 잠시 의견을 나눠봤지만, 만약 바르바리 해적 공격에 나선다면 기꺼이 선두에 서겠다는 약속을 하셨습니다.”
“아, 그러고 보니 공작 각하에게 한 가지 말하지 않은 사실이 있었습니다.”

그때까지 잠자코 듣고 있던 몰타 기사단장 홈페쉬가 이제야 생각났다는 표정으로 대화에 끼어들었다.

“나폴리 왕국도 함께 한다는 말을 미처 말씀드리지 않았습니다.”
“그게 정말입니까?”

나폴리 왕국의 해상 세력은 만만치 않았다. 스티븐 대위가 그것을 알기에 신이 난 얼굴로 확인했다. 그러나 홈페쉬는 고개를 가로저으며 말했다.

“넬슨 제독은 나폴리 왕국을 끌어들여 프랑스가 세운 로마 공화국을 견제하려고 했지요. 국왕이 넬슨 제독의 도움을 믿고 프랑스군을 공격했는데 외려 역으로 침공당해 나라를 빼앗기고 시칠리아로 도망왔습니다. 우리 기사단이 시칠리아 카타니아에 임시 본부를 두었다면 국왕은 지금 메시나에 머물며 전력을 끌어모으고 있습니다. 우리도 그렇지만 국왕 역시 프랑스라면 아주 이를 갈더군요.”

프랑스군의 반격에 눈 깜짝할 사이에 당해서 제대로 수습할 시간도 없이 그대로 시칠리아로 도망친 것이 지금이라고 했다. 어쩌면 아이러니한 현실이었다. 나폴리 왕가는 과거 합스부르크의 것이었으나 지금은 부르봉이었다.
0111 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
테셴은 연방의 허락을 얻어 임시 총독으로 페어팩스를 지명했다. 페어팩스가 총독으로 있다면 연방은 추후 합병도 염두에 두고 자신의 영지를 잘 보살필 가능성이 컸다.
게다가 대통령 선거에 나설 제퍼슨의 민주공화당으로서는 매우 호재였다. 테셴이 이만큼 자신들을 믿고 있다는 증거였기 때문이다.
단, 테셴은 후임 총독을 미리 못 박았다.
다들 그 인선에 충격을 받았다. 아무리 그 사람의 사상이 마음에 들었다고 하더라도 거의 모든 나라의 권력자들에게 적처럼 인식되는 이를 설마 총독으로 삼을 거로 생각하지 못했기 때문이다. 게다가 그 사람이 순순히 테셴의 뜻을 따를지도 의문이 드는 눈치였다.
그건 뉴욕에 도착해 제퍼슨을 비밀리에 접견하면서도 나온 의문이었다.

“토머스 페인을 총독으로 삼겠단 말입니까?”
“그렇습니다. 이상할 것이 있습니까?”

제퍼슨 자신도 급진적이라고 생각했지만, 토머스 페인의 생각은 더 급진적이라고 평소 생각했었다. 거의 무정부주의자에 가까운 그를 명사로 맞이할 수는 있어도 설마 총독 자리까지 생각하고 있을 줄은 예상하지 못했다.
그것이 성공할 수 있을지 실패할지는 몰랐지만, 제퍼슨 개인에게는 나쁘지 않다는 생각을 심어 주었다. 최소한 토머스 페인은 민주주의를 부정하는 인물은 아니었다. 단지 권력과 부의 재분배를 지나치게 강조해서 심지어 프랑스 혁명 사상의 제공자 중 한 명이면서도 국민공회로부터 철저하게 외면받은 인물이었다.
같은 경제권에 자신들을 이해하는 우호적인 공국의 출현은 잉글랜드, 스페인 같은 국가를 옆에 두는 것보다는 훨씬 나은 것이었지만 연방 내부에서 찬반양론이 끊이지 않았다. 그러나 토머스 페인이 총독에 오르면 반대 여론은 잦아 들 수밖에 없다. 토머스 페인의 사상이 너무 위험하다며 반대했던 대지주들이 대다수이기 때문이다.
참으로 아이러니한 현실이다. 자신들이 품기에는 위험하지만 인접한 상대국에 있다는 사실은 은근한 안도를 전해주니 말이다.

“그가 공작의 뜻을 받아들여 총독 자리를 수락할지 모르겠지만, 설득만 된다면 아마 역사에 유례없는 정치 실험이 플로리다에서 벌어지겠습니다. 그러나 외려 지금이 가장 적당한 때인지도 모르겠습니다. 플로리다는 모든 것이 새로 시작하는 땅이니까요. 가치관, 습성, 문화, 정치에 이르기까지 말입니다.”

제퍼슨은 이어 본론으로 들어갔다.

“페어팩스를 통해 이야기를 들었겠지만 선거가 얼마 남지 않았습니다. 내키지는 않지만 연방당의 분열을 위해 연방주의자가 가장 많은 뉴욕의 애런 버(Aaron Burr)를 지명하려 합니다.”

제퍼슨의 정치는 보통 화합에 두고 있다고 평하지만 그건 권력을 잡았던 경우이고 선거에서는 이기기 위해 자신의 신념을 굽혀서라도 뜻을 이루는 행동가였다.
자신의 뜻을 이루기 위해서는 권력이 필요하고 권력을 잡지 못하는 정치가는 정치가로서 무의미하다고 보았기 때문이다.
그는 평소에 애런 버의 호전성을 지극히 경계했지만 연방당의 지지율을 빼앗아 오기 위해서는 그가 가장 적격이라 판단하여 결국 부통령직을 제안했다.

“만약 정권을 잡게 된다면 부통령의 실권을 극히 제한할 것입니다. 실질적으로 저와 뜻을 같이하는 인사들이 행정을 주도하겠지요. 이미 한 번씩은 다 만나본 사람들일 겁니다. 매디슨, 갤러틴, 페어팩스 등이지요. 연방당의 반발은 해밀턴의 중용으로 해결할 생각입니다. 선거 전문가들의 의견을 받아들여 대통령이 잘못한 법안 몇 가지를 걸고 넘어갈 생각이 있지만, 무엇보다 경제 공약에 대해서는 예산이 가장 좌우되므로 공작 각하의 도움이 절실히 필요합니다. 현 대통령 역시 공작 각하의 모친인 마리아 대공이 경제적 도움을 베풀어 선거에 지대한 영향을 주었지요.”
“제게 원하시는 바를 말씀해주십시오. 최대한 고려하도록 하겠습니다.”

페어팩스를 임시 총독에 놓았다는 의미를 제퍼슨이 모를 리가 없었다. 철저하게 제퍼슨을 돕는다는 의미로 해석할 수밖에 없었다. 제퍼슨은 차후 테셴에게 줄 실리와 경제 공약의 형평성을 저울질하며 고민한 끝에 몇 가지 방안을 만들었다.

“알다시피 아메리카는 끝을 알 수 없는 방대한 영토를 자랑하고 있고, 연방은 그중 일부를 차지했을 따름입니다. 해밀턴은 금융 경제를 소홀히 하면 안 된다고 주장하고 있지만, 저는 국가적 역량을 모두 개척에만 쏟아넣기에도 아까운 실정이라고 생각합니다. 영토가 포화 상태에 이른다면 그때부터 금융을 논해도 늦지 않다는 견해지요. 개척에 힘을 쏟는 주 정부에 힘을 실어주며 농업을 우선하고 정부는 작은 정부를 지향합니다. 이를 위해 선결 과제는 고압적인 세금을 정리하여 철폐하고 신규 국채 발행과 기존 발행한 국채의 보상을 생각하고 있습니다. 먼저 동남부 주들이 강력하게 반발했던 위스키 세를 폐지할 생각입니다.”

연방당은 막대한 부채를 지닌 국가를 운영하기 위해 무리한 세금을 여럿 신설했다. 당연하게도 많은 반발에 부딪혔다. 그래도 무리하게 걷은 덕분에 군함도 만들고 국채도 상당수 갚을 수 있었다. 그러나 작은 정부를 지향하는 제퍼슨은 국가 신인도에 신경 쓰기보다 개척을 통한 농업 활성화, 그로 말미암은 자급자족 경제가 활성화되기를 원했다.
유럽의 경제학자들이 보자면 어처구니없는 선택이었지만 아메리카라는 신대륙은 개발만 제대로 된다면 타국과의 교역 없이 충분히 자급자족할 기회의 땅이었기에 제퍼슨은 이러한 생각을 굽히지 않은 것이다.
물론 그런 제퍼슨의 생각 때문에 애스터나 하트 같은 상인들이 열렬히 지지하는 이유이기도 했다. 아메리카의 가능성에만 목을 매달고 있다 보니 경제를 보는 시야가 너무 협소한 탓에 상인들에게는 기회나 다름없었다.
게다가 개척을 활성화하기 위해 세금 부담을 최소화하고 규제를 모두 풀겠다는 정책은 그야말로 호재였다. 그래서 상인들의 조언을 들은 테셴이 제퍼슨을 선택한 이유이기도 했다.

“세금 부담을 줄이고 규제를 철폐하면 자연 국가 재정이 부족하게 되지요. 신규 국채 발행이야 그렇다고 쳐도 만기가 돌아온 국채 보상건에 대해 연장 보증을 제게 부탁하실 작정인가 보군요.”

그 정도는 예상했던 테셴이었다.

“맞습니다. 부끄럽지만 농업이 활성화되고 내수 경제가 본격적으로 가동되면 지금의 손해를 몇 배로 돌려 드릴 의향이 있습니다. 약간의 이자 변동에 따라 널뛰기를 하는 신용 없는 투자자들에 비하면 공작 각하는 지금까지 행동으로 연방에 신뢰를 만들었습니다. 제가 생각한 혜택은 국내 해운업 독점권입니다. 제가 대통령이 되면 국가 재정 부담을 줄이기 위해 공기업의 운영권을 일정 기간 사기업에 맡기는 법안을 추진할 예정입니다. 그 첫 번째 수혜자가 공작이 되겠지요.”
“연방 내의 해운업 독점권이라고 해도 아직 걸음마 단계가 아닙니까? 오래된 스쿠너나 브릭 선으로 주로 뉴욕과 필라델피아를 왔다갔다하는 수준이지요. 결국, 운영권을 빌미로 공사(公社)를 만드는 일에 참여해달라는 것이 아닙니까? 투자는 투자대로 하고 몇 년이 지나 운영권을 빼앗긴다면 이건 혜택이라고 볼 수 없지 않습니까?”

테셴의 반문에 제퍼슨은 두 손을 저었다. 그의 얼굴에는 보기 드물게 식은땀이 흐르고 있었는데 그만큼 테셴은 이번 선거에 절대적인 영향력을 행세할 수 있는 중요한 인물이었다.

“최소한 20년은 보장하겠습니다. 예상 수요를 측정한 보고서가 있는데 매년 3배 이상의 성장이 가능하다고 적혀 있습니다. 이 정도면 손해가 아니라 투자금의 10배 이상도 회수할 수 있습니다.”

연방에 상인들은 많았지만, 기간 사업에 투자하는 사업가가 극히 드문 것이 현실이었다. 언제 이윤이 날지도 모를 일에 섣불리 투자하기 어려웠던 것이다. 개척이 지속적으로 이루어지면서 내륙 운송량은 나날이 늘었고 소규모 운송업자들은 폭리를 취했다. 그로 말미암아 불만이 가중되자 제퍼슨은 나름의 묘안으로 국가 소속으로 하되 투자와 운영은 민간에 맡기는 방안을 생각해냈다.
무엇이든 처음이 중요한 법이다. 테셴의 투자가 순조롭게 이어진다면 관망하던 이들도 앞다투어 뛰어들 것이 분명했다.
결정적으로 테셴이 증기선 건조에 뛰어들었다는 사실을 접하면서 결심을 굳혔다. 오스트리아가 본격적으로 해운에 뛰어든다는 신호탄으로 받아들인 것이다.

“해운 공사가 아니라 운송 공사. 그리고 50년 독점권이라면 부통령 각하의 제안을 기꺼이 수락하겠습니다. 이건 연방에도 결코 나쁜 결정은 아닙니다. 최소한 제 돈이 50년간 연방에서 돌고 돈다는 뜻이니까요. 그러면 만기가 돌아오는 국채 보상 보증 건에 대해서도 기꺼이 책임지겠습니다. 프랑스의 것까지 깔끔하게 처리해 드리지요.”

운송 공사라는 말은 곧 해운이 포함된 내륙 운송 건을 모두 달라고 하는 것과 같았다. 잉글랜드의 내륙 운송은 마차 철도가 상당한 양을 맡고 있었는데 그걸 염두에 둔 제안이었다.
사실 제퍼슨으로서도 무척 구미가 당기는 제안이기도 했다. 필요성은 인정하고 있었지만 막대한 예산이 들어가기 때문에 물동량이 큰 해운 공사부터 시작하려고 했었기 때문이다.
문제는 50년 독점권이었다.
테셴이 투자금을 다 건지지 못하고 망할 가능성도 있지만 반대로 상상할 수 없는 수익을 거둘 수 있는 제안이기도 했다.

“30년으로 하겠습니다. 그리고 30년 후, 입찰을 통한 경쟁 체제로 전환하도록 법으로 명시하겠습니다. 단, 그 경쟁에 공작 각하의 회사가 참여한다면 그동안 투자에 대한 권리를 인정하여 가산점을 주도록 하겠습니다. 한 가지 인정해주셔야 할 것은 장기 독점의 폐해를 막기 위해 어떤 기업이든 시장에서 30%의 점유율을 갖지 못하도록 제한할 생각입니다.”
“그 정도라면 좋습니다. 부통령의 말씀대로라면 아메리카 경제는 장밋빛이고 30년 후 30%라면 지금 경제 규모 1,000배 이상의 가치가 있을 것으로 생각합니다. 지극히 만족스러운 결과에 대해 부통령께 선물을 드리고자 합니다. 매년 운송 요금 인상에 대한 결정권을 정부에 드리도록 하겠습니다. 그럼 독점에 대한 인식이 누그러들게 되겠지요.”
“로트링겐 공작은 정말 말이 통하는 분이군요.”

제퍼슨은 몹시 기뻐했다. 테셴의 제안은 자신의 입지를 살려주는 것이었고 연방당에서 절대 낼 수 없는 공약이기도 했다. 그는 이번 선거의 승리를 자신했다.

*테셴의 제안은 미국 역대 최고 부자 중 선박왕, 철도왕으로 불리는 코넬리어스 벤더빌트의 성공 모델에 입각한다.

너무나 기쁜 나머지 북아프리카 도시 왕국들에 대해 품고 있던 원한을 제대로 표정에 싣지 못할 정도였다. 그는 본래 북아프리카 원정을 대통령 선거 이후로 잠시 늦춰달라고 요청할 예정이었지만 자리를 일어날 때는 무슨 수를 써서라도 이번 기회에 대통령을 설득하겠다고 했다.
자신의 권한이라면 최소한 1척의 프리깃을 기함으로 한 1개 함대 정도는 움직일 수 있었다. 원정에 나서는 전력치고는 정말 미미했지만, 만약 성공하면 자신의 정치적 입지는 더 크게 올라갈 것이다.
테셴의 말대로 몰타 기사단, 나폴리 왕국, 잉글랜드까지 가세하면 충분히 뜻을 이룰 수 있기에 내린 결단이었다.
대통령이 반대했던 북아프리카 원정 건에 대한 결말은 그야말로 번개같이 나왔다. 대위에서 소령으로 승진한 에드워즈 프레블과 스티븐이 프리깃 1척, 브릭 2척으로 이루어진 소함대를 이끌고 테셴을 따르기로 결정이 난 것이다.
연방당은 제퍼슨의 원정 계획이 너무나 무모하다고 생각했기에 허락해준 면이 강했다. 제퍼슨이 강력하게 밀어붙여 세운 계획이니 성공하지 못한다면 대통령 선거에서 자신들이 유리할 것으로 판단한 것이다. 몰타 기사단이 테셴을 찾아온 목적을 정확히 몰랐기에 내린 오판이었다.
테셴은 하트와 애스터, 휘트니, 로버트 풀턴의 방문을 한 차례 받고 이런저런 제안과 당부를 남긴 다음 드디어 대서양을 건넜다.
시원한 바닷바람을 맞으며 테셴과 밀란그판르, 산도르가 나란히 섰다. 산도르는 오랜만에 셋이 나란히 서자 궁금했던 점을 물었다.
사업 제안이야 그렇다고 쳐도 테셴의 재산, 아니 합스부르크 가의 개인 재산을 합쳐도 연방의 막대한 국채를 갚을 방법이 없는 것으로 보였던 것이다. 그런데 그런 국채를 아무리 연장 보증이라고는 하나 보증을 서버렸다.
채무자가 연장을 원하지 않으면 테셴이 모두 뒤집어써야 한다. 연방은 테셴을 믿고 새로운 국채를 마구 발행할 것이 분명했다.
테셴은 바람에 펄럭이는 머리를 손질하며 싱긋 웃었다.

“나에게 만기 국채를 보상해달라고 직접 나설 간 큰 이가 얼마나 있을까요? 특히 프랑스와 스페인에서는 적국 귀족에게 손을 내밀기보다 연방에 책임을 묻겠지요. 제퍼슨이 애초에 원한 것은 나를 통해 국가 신인도를 올려 국채를 팔아보려고 한 것이지 국채 보상을 온전하게 나에게 떠넘기려는 것이 아닙니다. 그가 정말 나에게 국채 보상을 떠넘긴다면 나의 가치가 그에게서 사라졌을 때입니다. 그러나 그럴 수 있을까요? 설사 떠넘긴다고 해도 상관없습니다. 나는 웃으며 내줄 용의가 있습니다.”
“운송 공사 30년 독점 건 때문인가? 그게 그렇게 대단한 것인지 나는 아직도 이해하기 어려워.”

밀란그판르가 고개를 가로저었다. 어느덧 테셴은 자신이 생각하는 영역을 아득히 벗어나 있었다.

“현재 아메리카는 모피 사업이 가장 큰 사업입니다. 그러나 모피는 실생활에 쓰이는 상품이 아닙니다. 상류층을 대상으로 하지요. 이미 저는 통화 발행과 국채 발행을 담당하는 연방 은행을 손에 넣었고, 보험 회사와 언론사, 뉴욕 은행, 무기 공장, 조선소, 그에 더해 운송 공사를 잡았습니다. 유기적으로 연결되는 사업구조입니다. 제퍼슨이 국채를 얼마든지 발행해보라고 하지요. 그 발행 비용이 사업 자금이 될 것이고 그가 찍어내는 달러로 국채를 갚아줄 것입니다. 그 결과 훗날 정치마저 좌지우지하게 될 것입니다. 연방이 강해질수록 그것이 바로 나의 힘입니다.”
“허.”

밀란그판르나 산도르는 테셴의 예견이 온전히 믿기지 않았지만, 왠지 현실이 될 것 같다는 생각을 받았다. 밀란그판르는 고개를 가로저으며 화제를 돌렸다.

“그런데 왜 몰타로 바로 가지 않는 거지.”

유럽으로 향하면서 전혀 상상하지 못한 목적지를 테셴이 언급했기에 다들 어리둥절했었다. 그러나 유럽의 관문이기에 중간 기착지로서 역할이겠거니 생각했다.

“브라간사 왕가는 현재 최초의 여왕 마리아 1세가 중병에 걸려 신음하는 터라 아들이 섭정을 보고 있습니다. 마침 지나가는 길이니 이 기회에 친목이나 다져볼까 합니다.”

과연 친목 때문일까? 밀란그판르는 테셴이 명망이 있는 고귀한 귀족으로 완전히 거듭났음을 깨달았다. 하나하나의 행동에 무의미한 것이 없었다.
밀란그판르는 나직하게 중얼거렸다.

“리스본이라…….”
0112 / 0235 ----------------------------------------------
(18) The definition of a gentleman
리스본은 일찍이 페니키아 상인들에 의해 개발이 시작된 고도(古都)였고, 1255년 코임브라에서 리스본으로 천도한 이래 500년이 넘는 현재까지 포르투갈의 심장이었다.
비교적 편안한 항해 끝에 리스본에 들어서자 전 세계 무역 상당수를 처리하는 국제적 항구답게 온갖 국적의 배들로 가득 차 있었다.
그중에 유독 테셴 일행의 시선을 끄는 선단이 있었다.

“스웨덴 왕립 해군이 이곳에 머물고 있을 줄은 몰랐군요.”

가브리엘이 중얼거렸다. 잉글랜드 해군의 깃발도 보였지만 그들이야 지중해 곳곳에 널려 있었으니 리스본에 일부 함대가 머물고 있다고 해도 이상한 것은 아니었지만, 북방의 강자 스웨덴이 왕립 해군을 리스본까지 남하시킨 것은 상당히 이례적인 경우라 할 수 있었다.
그러나 이곳에서 단연 주목받는 자들은 다름 아닌 테셴 일행이라는 것을 본인들만 몰랐다. 몰타의 구호 기사단이 로트링겐 공작에게 구원을 요청하러 떠났다는 것은 이미 알만한 자들은 다 아는 소식이었기 때문이다.
그러니 로트링겐 공작가를 상징하는 깃발, 한 손엔 방패, 다른 한 손엔 얼음검을 든 프로켈(Procel)을 단 기함 마리아가 리스본 항구에 도착한 순간부터 모두가 숨을 죽이며 테셴 일행의 일거수일투족을 지켜보고 있었다.

*프로켈은 솔로몬 왕이 썼다고 알려진 ‘레메게톤’에 적힌 72명 악마 중 한 명이다. 고양이 눈을 가진 타락 능천사(Powers)로 환영을 일으키고 물 온도를 자유자재로 다루며 어떤 생명체든 동상(凍傷)을 일으키는 프로즌 소드를 다룬다. 타락 천사가 된 자신을 부끄러워하여 다시 천상으로 복귀하기 위해 선한 자를 돕는다고 한다. 본래 로트링겐 공작가의 깃발은 창날 3개가 품(品)자를 그리는 파란 바탕의 방패 모양이지만 이 소설에서는 테셴의 의지를 나타내기 위해 타락 천사 문양을 설정했다.

기함 마리아가 무사히 뭍으로 다리를 내리는 데 성공하자 많은 이들이 구름같이 몰려들었다. 그들의 목적은 단 하나였다. 가톨릭의 기사이자 합스부르크 공인 유럽 최고의 미소년이라는 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작을 직접 볼 기회를 놓치지 않기 위해서였다.
그러나 그들의 바람은 너무 짧게 이루어졌다.
왕실에서 근위군을 보내 정중하게 초청 의사를 밝혔기 때문이다. 왕실 마차에 올라타는 테셴을 본 사람은 많은 인파 중 극히 일부분에 불과했고 그들은 행운에 기뻐하며 연방 자신들이 본 테셴의 모습을 부풀리며 전달했다.
한편, 리스본 광장을 지나 왕궁에 도착한 테셴은 그곳에서 뜻하지 않은 인물을 만났다.

“전하, 오랜만에 뵙겠습니다. 이제는 어른이 다 되셨군요.”

화려하지만 제법 엄중한 외부 경비로 둘러싸인 거실에는 여러 사람이 있었다. 그중 한 차례 만난 바가 있는 스웨덴 공사 뫼르네르 남작이 웃으며 다가왔다.

“로렌과 브뤼셀이 여전히 프랑스의 손에 있는데 무슨 전하란 말입니까? 불편하군요.”
“북아메리카의 소식을 대강은 들었습니다. 플로리다라고 했던가요? 로렌에 비하면 허허벌판이나 마찬가지겠지만 그래도 엄연히 영지를 가진 로드가 되셨으니 전하라고 불러도 예의에 어긋나지 않습니다. 물론 저는 폐하라고 부르고 싶습니다만…….”

뫼르네르 남작은 테셴이 촛대를 들고 프랑스 무관을 공격하는 장면을 똑똑히 목격한 사람 중 하나였다. 어린 소년이 다 큰 성인, 그것도 무관을 상대로 치명적 상해를 입히는 데 성공할 리 없었다. 카를 필리프가 그 자리에서 프랑스 무관을 죽이면서 테셴의 이해할 수 없는 행동을 덮지 않았다면 오스트리아와 프랑스 양국 간 사생결단의 전쟁이 일어날 일촉즉발의 상황이었다.

‘그러나저러나 어차피 일촉즉발이기는 했지만…….’

스웨덴으로서는 참으로 골치 아픈 일이었다. 테셴에게 왕위를 거론한 것은 알음알음 사교계에서 알려졌고, 그 때문에 프랑스가 직간접적으로 깊은 유감을 표시했다. 무엇보다 프랑스에 적대적인 구스타프 4세가 자신을 우습게 보는 것이냐며 의회와 대립하는 양상이 본격적으로 나타났다.
구스타프 4세는 프랑스 혁명이 나라를 망치는 길이라고 단언하고 대학과 언론을 감시했다. 문제는 스웨덴의 왕권은 100년 이래로 의회 권력을 뛰어넘지 못했다는 데 있었다. 의회의 귀족들은 왕에게 더는 재정 분담을 하지 않겠다며 선언했고, 구스타프 4세는 이를 악물고 타협을 선택했다. 그러나 한 편으로는 국가의 부채를 늘려서라도 자신이 쓸 수 있는 재정을 확보하는 방법에 주력했다.
그렇게 얻은 재정의 힘으로 국왕의 힘을 키우자 의회와 대등할 정도로 성장하게 되었지만, 부작용은 곧 나타났다. 주머니 쌈짓돈처럼 터무니없이 지폐를 발행하고 채권을 찍어내는 바람에 물가가 오르고 화폐 가치가 급락한 것이다.
구스타프 4세는 갚아야 할 부채가 천문학적으로 늘어나자 다급한 나머지 국민의 임금과 연금을 깎아 그 차액으로 국고를 메워 보려고 시도했다. 그러자 귀족과 국민의 반발이 점차 거세지고 있는 것이 현 상황이었다.
그래서 부족한 재정을 메우기 위해 상선의 활동 범위를 지중해까지 무차별로 허용했는데 바르바리 해적의 표적이 된 것이다. 참다못한 구스타프 4세의 숙부, 칼 공작이 왕립 해군을 움직여 바르바리 해적 근절에 나섰다.
더불어 칼 공작은 뫼르네르 남작에게 은밀한 임무를 주었다.

“긴축 정책으로 국민의 봉급과 연금이 위기에 봉착했습니다. 칼 공작께서 이대로라면 나라가 망할 것이라며 이번에야말로 로트링겐 공작의 확답을 들었으면 좋겠다고 했습니다. 만약 전하의 의중에 스웨덴이 없다면 칼 공작께서 직접 보위에 오르겠다고 말씀하셨습니다.”

테셴은 주변의 인물을 둘러보았다. 다른 이들은 미동도 없는 것을 보니 테셴이 오기 전에 이미 이야기를 들었던 것 같았다.

“설령 칼 공작께서 보위에 오른다고 하더라도 문제는 후사가 없습니다. 전하께서 포기하신다면 칼 공작께서는 다른 인재를 찾아 그에게 보위를 물려주시려고 할 것입니다. 그것만이 정체된 스웨덴에 활력을 불어넣는 길이라고 믿고 계십니다.”

뫼르네르 남작은 마지막 기회라며 은근히 권유했지만, 스웨덴 국왕은 테셴에게 별 매력이 없는 자리였다. 부담 없이 이곳저곳을 다닐 수 있는 현재가 가장 좋았다.

“하하하, 누구나 탐이 날 만한 자리지만 저리도 내켜 하지 않는 모습이라니……. 뫼르네르 남작 이만하면 결례를 무릅쓰고 발언 기회를 주었으니 슬슬 우리 이야기를 해도 되지 않겠소?”

스물 중반쯤 되었을까? 갈색의 곱슬머리, 싱겁지만 정겹게 웃는 모습이 영락없는 포르투갈 인의 모습이었다. 그는 테셴에게 다가와 손을 내밀었다.

“반갑다. 나는 투병 중인 어머니를 대신해 섭정을 맡은 돈 주앙이라고 한다. 표정을 보니 모차르트를 떠올리나 본데 얼굴만 따지면 돈 주앙은 공작이 가져가야 할 것 같다.”

남부 유럽인은 대개가 모험적이고 활달한 성격을 가지고 있다고 알려졌다. 주앙 6세 역시 마찬가지였다. 예의를 모른다며 예법을 가르치는 귀족들이 골머리를 앓을 정도였다.
만나는 것만으로 머리를 긴장시켰던 다른 정치가들과는 판이한 모습에 테셴은 마음이 풀어지는 것을 느꼈다.
주앙 6세는 옆에서 줄곧 엄숙한 표정을 짓고 있는 잉글랜드 장성을 가리키며 말했다.

“자, 여기 딱딱한 양반은…….”

잉글랜드 장성은 말없이 주앙 6세를 제지하며 자리에서 일어났다. 나이로 따지면 주앙 6세와 별반 차이가 나지 않아 보였지만 풍기는 분위기는 중년처럼 여겨질 정도로 차분하고 노숙해 보였다.
그는 가볍게 경례를 하며 근엄한 목소리로 정체를 밝혔다.

“아서 웰즐리 준장입니다. 마이소르 총독으로 가는 길입니다. 섭정과 약간의 친분이 있어 가는 길에 들른 것뿐 어떤 목적을 가지고 이 자리에 참가한 것은 아닙니다. 그러나 공작 각하의 목적이 바르바리 해적 궤멸에 있다면 제가 알고 있는 정보를 드려도 무방할 것 같아 무례하게 자리에 합류했습니다. 그리고 오늘 이 자리에서 흘러나온 모든 대화는 절대 밖으로 유출하지 않을 것입니다. 무엇보다…….”

*아서 웰즐리 : 워털루 전투에서 나폴레옹을 패배시킨 웰링턴 공작이다. 나폴레옹이 전술에 강했다면 웰링턴은 전략에 강한 장군이라고 정의할 수 있다. 당시에는 보급과 대민 지원에 중점을 두는 다소 수비적인 전략 스타일 때문에 우유부단하다는 평가를 받을 때도 있었지만, 현대에 이르러 재평가가 이루어지면서 뛰어난 전략가 반열에 올라섰다. 정치인으로서도 정직하고 사심 없다고 평가받는다. 그래서 별칭이 철의 공작(Iron Duke)이었다.

근엄하기만 했던 그의 얼굴에 한 줄기 미소가 흘렀다.

“총리께서 마이소르 총독 임기를 온전히 보장해주겠다고 마음껏 날뛰어보라고 허용해주셨기에 최소 5년은 유럽으로 돌아오지 못합니다. 그러니 안심하시길.”

마이소르는 인도 남부 지역을 가리켰다. 거대한 무굴 제국이 여러 왕국으로 분열되고 왕국들은 저마다 유럽 열강을 배후에 두고 각축전을 벌였는데 이합집산이 이루어진 끝에 북인도는 마라타 연합 제국이 남인도는 마이소르 왕국이 성립하였다.
잉글랜드는 동인도 회사를 통해 마라타 연합 제국과 손을 잡았고, 프랑스와 네덜란드는 마이소르 왕국과 손을 잡고 있었다. 인도를 통일하기 위한 두 국가의 자존심과 앙숙인 잉글랜드, 프랑스의 원한 관계까지 더해져서 전쟁은 점점 커졌고 20년이 넘도록 유럽과는 또 다른 거대한 갈등과 싸움이 계속되고 있었다.
그런 전쟁에서 큰 활약을 보인 사람이 바로 아서 웰즐리였다. 그는 프랑스와 네덜란드 군대를 잇달아 격파하며 마이소르에서 프랑스, 네덜란드 동인도 회사의 세력을 위축시키고 오랜 숙원인 인도 남부를 잉글랜드 품 안으로 가져오는 데 성공했다.
잉글랜드 의회는 그 공을 치하하며 그를 마이소르에서 본국으로 불러들였고 마이소르 총독으로 임명했다. 안정적인 관리를 위해 새로운 지원군까지 편성해준 것은 두말할 것도 없었다.

“하하하, 이 친구 왜 그 말은 하지 않는가? 더블린 출신이라 가톨릭을 접했지만 어쩔 수 없이 성공회로 개종한 것 말일세. 지금이야 번듯한 귀족 자제 행세지만 예전에는…….”
“섭정공 주앙, 잉글랜드에서 포르투갈에 관심을 두는 사람은 나뿐인 것을 기억하게. 갑자기 기분이 확 나빠지기 시작했거든.”
“신사의 모범께서 이러면 안 되지. 나는 자네만 믿고 있단 말일세. 아차, 그건 그렇고 귀하신 손님을 모셔놓고 너무 우리 이야기만 했군.”

테셴의 눈은 이채가 감돌았다.
잉글랜드 신사의 전형처럼 보이는 젊은 총독이 사실은 더블린 출신이라니……. 귀족이라면 몰락 귀족이었을 것이고, 아니면 평민이 출세를 위해 일찍 군대에 뛰어든 경우일 것이다.
젊은 섭정은 나름 진지한 대화를 위한 것인지 심각한 표정을 지으려고 했지만, 원체 천성이 밝아서인지 말투와 표정이 제각각이었다. 그러나 그 내용만은 놀라웠다.

“스웨덴 왕립 함대와 포르투갈 해군은 잉글랜드 해군, 오스트리아 해군, 아메리카 연방 해군, 몰타 기사단과 함께 지중해의 무도한 약탈자, 바르바리 해적 궤멸에 함께한다. 공작의 생각은 어떤가?”

스페인의 침공에 대비하기에도 바쁜 것이 포르투갈의 상황이었다. 그런데 생각한 것보다 포르투갈의 사정이 좋아 보이는 것 같았다. 섭정의 얼굴을 봐서는 그가 체면 때문에 참가하려는 것으로 보이지 않았기 때문이다.
그런 테셴의 의문을 눈치챘는지 주앙 6세는 웃으며 설명했다.

“우리나 스페인은 일찍부터 바르바리 해적에게 통행세를 내고 지중해 무역을 독점하다시피 했지. 그런데 새로운 바르바리 해적이 출현했다.”
“프랑스?”
“오, 눈치가 빠르군. 맞다. 빌어먹을 프랑스 놈들은 바르바리 해적보다 더하다. 통행세고 뭐고 그냥 가진 것 전부를 뺏으려는 생각밖에 없거든. 바르바리 해적도 그런 프랑스의 호전성을 두려워해 동맹을 맺고 항구를 제공하고 있을 정도지. 이럴 때가 아니면 프랑스 지중해 함대를 바르바리 해적과 함께 엮어서 처리할 기회가 없다고 판단했다.”

설명을 듣고 테셴은 포르투갈에 대한 부정적인 생각 몇 가지를 접어야 했다. 몇몇 귀족들의 부정축재로 한때 국고가 바닥났던 포르투갈은 아메리카 독립 전쟁이 효자가 되었다. 독립 전쟁에 잉글랜드와 프랑스가 개입하자 포르투갈 상인들이 양쪽에 물자를 대며 이득을 취했기 때문이다. 아메리카에서 가까운 브라질이라는 식민지의 존재가 제대로 힘을 발휘한 것이다.
또한, 아서 웰즐리의 경우처럼 잉글랜드 선박이 대양으로 나가기 전에 최종 보급지를 리스본으로 삼으면서 전쟁 물자 공급처로 경제가 활성화되기 시작했다.
그로 말미암아 마리아 여왕이 중병으로 쓰러지기 전에 포르투갈의 재정은 흑자 수익을 대학 설립이나 도서관 같은 교육 목적이나 고아를 위한 봉사 기관까지 설립할 정도로 여유가 생겼다.
그러나 이러한 여유가 언제까지 갈지 불투명한 것이 지금의 포르투갈이었다. 그래서 섭정 주앙이 선택한 것은 줄타기 외교였다. 잉글랜드, 프랑스, 스페인과 때로는 협력하고 때로는 강짜도 부리면서 나름의 존재감을 부각하는 전략을 택한 것이다.

“아내를 스페인 왕가에서 맞아들였고, 프랑스에 막대한 평화 배상금을 내면서 전쟁을 억지시켰고, 잉글랜드에 군항을 제공하면서 지켜온 작은 평화도 이제 막을 내릴 때가 되었다. 스페인의 재상 고도이가 국민 공회에 우리를 무력으로 쳐서 과거처럼 이베리아 반도의 단일 국가로 거듭나는 것이 프랑스에 이득이 된다고 꼬드기고 있거든. 그때를 대비해 아예 브라질로 나라를 옮길 생각도 하고 있지만, 시간이 필요해. 프랑스와 작은 분쟁을 일으켜 프랑스의 관심을 그리로 돌리고 우리는 연합에서 이탈할 것이다. 그리고 프랑스에 사죄의 표시로 더 많은 배상금을 지급할 것이다. 스페인은 아내를 설득해서 남아메리카 식민지 일부를 양도할 생각도 있다고 말하고 욕심 많은 귀족에게도 뒷돈을 줘서 토지 분배를 둘러싼 정쟁이 일어나도록 할 참이다.”

한때 스페인과 전 세계를 양분하던 포르투갈이 약소국임을 자인하고 살아남으려는 방법을 찾고 있다고 하니 테셴은 그것이 비단 포르투갈의 문제만이 아님을 깨달았다. 독일 지역만 하더라도 수많은 공국이 난립하는 덕분에 외부의 적에 단합하지 못했다.

============================ 작품 후기 ============================
편당 결제는 조아라와 논의하고 있습니다. 정액제와 편당 결제 다 가능하게 해준다고 했지만 아직 시간이 필요한 것 같습니다.
0113 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
(19) conflict resolution style

이야기는 막바지로 흘렀다. 포르투갈의 합류 이유와 다시 적으로 돌아서야 하는 이유는 매우 타당했기에 테셴으로서도 억지로 붙잡아 둘 수는 없었다. 이럴 때면 무력감을 느낄 법도 했지만, 테셴은 자신에게 준 시간을 충분히 이용할 줄 알았다. 시간을 친구로 두는 자만이 승리할 수 있다고 믿었다.
아서 웰즐리가 차를 들며 말했다.

“이제 제 이야기를 몇 가지 풀어놓도록 하지요. 나폴레옹은 지금 파리에 있습니다.”
“나폴레옹이 파리에? 이집트 원정군이 회군했습니까?”

금시초문이었기에 테셴과 홈페쉬가 고개를 갸웃했다. 그러나 다른 이들의 표정에 미동이 없는 것을 보니 이미 다들 알고 있는 듯했다.

“넬슨 제독이 작년 8월 나일 해전에서 승리하면서 이집트를 거쳐 인도로 향하려던 원정 함대가 모두 소멸하였습니다. 그러나 이집트는 여전히 나폴레옹의 손아귀에 있었기에 국민공회는 이집트와 그 일대를 완벽하게 손에 넣기를 원했습니다. 나폴레옹의 생각까지야 알 수 없지만 아무래도 인도로 가려던 계획이 박살이 나서 흥이 깨졌던 것인지 부하들에게 이집트를 맡기고 본국으로 돌아가고 싶었던 모양입니다. 개인적인 생각으로는 나폴레옹이 인도로 와주기를 바랐는데 말입니다. 그랬다면 좋은 승부가 되었겠지요.”

아서 웰즐리는 나폴레옹을 전혀 두려워하지 않는다는 듯 우위의 미소를 머금었다. 자신은 인도에서 상당한 경험을 쌓았고 나폴레옹은 그러지 못한 것이 큰 차이로 작용하리라는 것을 믿고 있었다.

“어쨌거나 나폴레옹은 몰래 파리로 돌아갔습니다. 국민공회는 나폴레옹 귀국 초기에 국민과 병사들의 사기가 떨어질 것을 우려해 공식적으로 발표하지 않고 자신들끼리 갑론을박하다가 다 알려져서 이제는 공론화의 장이 펼쳐졌습니다. 이집트를 사수하라는 명령을 어기고 귀환한 나폴레옹을 처벌하느냐, 아니면 불가항력이었음을 깨닫고 나폴레옹에게 다시 기회를 줄 것이냐를 놓고 다투고 있다는 것이지요. 생산성 없는 토론으로 허송세월한 것이 벌써 5개월로 접어들었습니다.”

그토록 강한 프랑스도 이런 모습을 보이는 것을 보면 정치란 무엇인가 다시 생각하게 되는 테셴이었다.

“그 사이에 나폴리 왕국을 구원하고 프랑스 지중해 함대에 항구를 빌려주고 있는 트리폴리를 박살 내서 최종적으로 프랑스 지중해 함대를 궤멸하는 것이 본국의 목표입니다. 아예 바다 밖으로 나올 길을 철저하게 막으려는 것이지요.”
‘잉글랜드야 바다로만 나오지 않으면 프랑스가 유럽에서 무슨 일을 하든 상관없겠지.’

그런 말이 속에서 돌았지만, 밖으로 드러낼 수는 없었다. 어쨌거나 지금 당장은 공동의 이익을 목표로 하고 있었다.

“그리고 무엇보다 궁금해하실 교황 성하의 안위는 현재 건강이 극도로 쇠약해진 상태라고 합니다. 그런 교황 성하를 프랑스는 남부 도시 발렁쓰(Valence)의 작은 성당에 가둘 생각이라고 하더군요. 피사에서 배를 타고 아를에서 내려 발렁쓰로 향하는 행로입니다.”
“그게 정말인가? 나한테는 일언반구도 없었지 않았나?”

섭정 주앙은 섭섭하다는 기색을 내비쳤지만, 어디에도 교황을 걱정하는 모습은 보이지 않았다. 테셴은 교황의 위세가 오랜 가톨릭 국가에도 먹히지 않는 모습에 절로 한숨이 나왔다.

“왕실 정보부에서 확인한 것이니 틀림없을 것입니다. 발렁쓰에서 교황 성하를 맞이할 예정 시각이 4월 14일이라고 합니다. 오늘이 3월 말일이지요.”

행로를 계산해보던 홈페쉬는 사색이 되어 자리를 박차고 일어났다.

“그럼 이럴 것이 아니라 당장 출항해야 합니다!”

전속으로 향하면 며칠의 여유가 있지만, 신중을 기하기 위해서는 최상의 상태에서 적을 맞이해야 했다. 테셴은 자리에서 일어나 정중한 예로 웰즐리에게 감사를 표시했다.

“촌각을 다투는 정말 귀중한 정보를 주셨습니다. 사의를 표하고 싶으나 후일로 잠시 미루도록 하겠습니다.”

어쩌면 아서 웰즐리가 이곳에 있는 것부터가 잉글랜드의 계획이었는지도 모른다는 생각이 잠시 테셴의 뇌리를 스쳤다. 그러나 아무렴 어떠한가? 자신의 목적은 교황의 구출이었다.

“스웨덴 왕립 해군과 우리 포르투갈 해군은 교황 성하 구출에 참가할 수 없네. 그쯤은 이해해주겠지. 시칠리아 카타니아에서 보세.”
“충분히 이해했습니다. 그럼 바쁘니 먼저 자리를 뜨도록 하겠습니다.”

테셴과 홈페쉬는 누가 먼저랄 것도 없이 급한 발걸음으로 항구로 향했다. 그리고는 너무 빨리 와서 어리둥절한 가브리엘을 재촉하여 배를 띄었다.
그리고 엉겁결에 따라온 연방 해군에 자초지종을 설명하자 에드워드 프레블 제독은 고개를 가로저으며 이탈의 불가피함을 설명하고 시칠리아로 향했다.
테셴은 그 또한 이해했다. 연방은 프랑스와 휴전 협정을 맺은 지가 얼마 되지 않았기 때문이다. 그러나 가슴이 답답해지는 것은 어찌할 수 없었다. 자신의 힘이 더 강했다면 이들은 고민하지 않았을 것이다.
항해하는 동안 테셴은 기도하고 또 기도했다. 가브리엘이 예측한 적들의 항로가 맞아떨어지길 그리고 무사히 교황을 구출해낼 수 있기를 간절히 기도했다.
테셴의 기도가 통했던 것일까? 리구리아 해, 코르시카 북동쪽 100km 해상에서 전열함 1척, 프리깃 2척으로 구성된 마리아 함대와 브릭 2척으로 이루어진 교황 호송 선단이 만났다.

“지중해는!”

가브리엘의 선창에 사관과 선원들의 목소리가 힘차게 반응했다.
 
“안방이다!”

가브리엘은 그 어느 때보다 자신감에 차 있었다. 서인도제도에서 보여준 활약을 전체적으로 보자면 꽤 준수한 편에 속했지만, 자신이 그 정도 레벨이 아니라고 믿고 있던 가브리엘로서는 성에 차지 않는 성과였다.
그러나 이곳에서만은 달랐다. 이탈리아 반도 주위는 자신들의 성역이나 다름없는 곳이다. 그래서 테셴이 기도를 거듭하고 있을 때, 그는 속으로 다짐했다. 신께서 자신을 보낸 이유가 바로 지금이라는 것을 증명하리라고 말이다.
게다가 전력 차도 압도적이었다.

“포는 쏘지 않는다. 넬슨 제독이 선보인 영광의 유월 초하루를 재현한다.”

1794년 6월 1일은 잉글랜드 해군이 프랑스 해군을 새로운 해전 방식으로 물리친 날이었다. 대포의 발전보다 배 만드는 기술이 더 발전하면서 대포를 통한 공격이 제대로 통하지 않자 넬슨은 고대 해전의 육박전을 현대적으로 재해석하여 승리를 거둔다.
잉글랜드 해군은 바람이 불어오는 쪽을 먼저 선점한 후 사선진 대형으로 프랑스 해군을 덮쳐 전열과 후열을 분리해 수적 우위에 섰다. 바람을 안고 접근전을 벌이면 가장 큰 장점이 적들이 바람을 타고 도주할 수 없다는 데 있었다. 이 전투 이후 육박전에 자신이 있다면 누구나 선택하는 방법이 되었지만, 상대방도 바보가 아니라서 마치 가위바위보처럼 두뇌싸움을 펼쳐 자신이 먼저 바람이 불어오는 쪽을 선점해야 한다는 조건이 붙었다. 방법을 알고 있다고 다 성공하는 것이 아니란 말이었다.
자신들보다 날렵한 브릭 선 2척이었기에 바람 타는 것을 막는 것이 가장 중요했다. 가브리엘은 그 점에는 자신의 우위를 자신했다. 연안이나 다름없다고 여긴 곳에서 뜻밖의 적을 만난 프랑스 호송 선단은 이길 수 없다고 보고 선회를 하려고 했지만 이미 바람을 탄 것은 마리아 함대였다.
신속하게 배를 붙이고 돌격을 명령하자 프랑스 해군은 정신이 없는지 우왕좌왕하다가 끝까지 저항한 일부 선원 몇을 제외하고는 모두 포로로 잡혔다.
만약 그들이 프랑스 지중해 함대 소속이었다면 그나마 피해가 심했겠지만, 그들의 정체는 실은 정부의 의뢰를 받은 무장상선에 불과했음을 알게 되었다.
테셴은 처연한 생각마저 들었다. 교황의 값어치가 겨우 이 정도뿐이란 것이 너무나 슬펐던 것이다.
그래서 파리한 안색의 노 교황을 만났을 때는 저도 모르게 눈물이 펑펑 흘렀다. 그런 테셴의 마음을 아는지 노 교황은 기꺼이 따뜻하게 안아주었다.
그 광경을 보며 일행들 역시 뭉클하고 눈물이 나는 것은 마찬가지였다. 차라리 경계가 엄중하여 악전고투 끝에 교황을 구했더라면 이런 감정은 덜했을 것이다.
테셴은 무장상선 두 척 중 한 척은 침몰시키고 나머지 한 척에 선원을 모두 태워 프랑스로 돌려보냈다. 선장의 손에는 한 통의 편지가 들려졌는데 수신자는 파리의 나폴레옹이었다.
나폴레옹은 그 편지를 무사히 수신했지만 바로 읽지는 못했다. 운명이 걸린 중요한 회의가 열리고 있었기 때문이다.

“장군, 다시 생각해보십시오. 우리는 하나같이 부족한 점이 있는 사람들이지만 반대로 하나의 장점도 가지고 있습니다.”

집정관 시에예스는 나폴레옹을 몇 달째 설득하고 있었다. 그리고 그 자리에는 탈레랑도 동석하여 거들었다. 나폴레옹은 지겹도록 같은 이야기를 반복하는 시에예스의 인내에 감탄하면서도 한편으로는 짜증도 났다. 이들은 지금 나폴레옹 자신을 정적들을 치기 위한 칼로 이용할 생각을 하면서 자신들은 안전하게 배후에 남아 있기를 원했기 때문이다.
나폴레옹은 시에예스의 말을 경청하는 척하며 지그시 생각에 빠졌다.

‘가톨릭 사제였고 대법관까지 올랐지만, 집안이 좋지 않았던 탓에 귀족 대접을 받지 못한 자. 용의 꼬리가 되느니 차라리 뱀의 머리가 되기를 원해서 삼부회에서 시민 계급을 대표했지. 시민이 주인이 되는 세상이 되어야 한다고 부르짖었기에 시민의 강력한 지지를 얻게 된다. 그러나 속을 들여다보면 결국 자신이 귀족이 되지 못했기에 귀족을 몰락시키고 시민을 귀족의 자리에 놓으려는 생각뿐. 시민 간의 경쟁에서 자신은 우위에 설 수 있다는 자신감이겠지. 이는 또 하나의 철인 정치.’

시에예스는 합스부르크의 젊은 인재, 카를 대공 같은 뛰어난 지도자가 전권을 잡아야 혼란스러운 정국을 수습할 수 있다고 믿었다. 그 대상자가 나폴레옹이었다면 나폴레옹도 고민하지 않았겠지만 애석하게도 시에예스는 본인이 가장 적임자라고 생각하고 있었다.
그런 자와 손을 잡는다면 나폴레옹은 언제든 자신이 끈 떨어진 연이 될 수 있음을 알고 있었다. 그러나 국민 공회의 명령을 어기고 이집트를 홀로 탈출한 것이 많은 비난을 불러일으키고 있는 형편이었다. 그것을 일거에 뒤집기 위해서는 당시 상황이 불가피했다는 국민적 공감대를 얻어야 했다. 눈앞의 시에예스는 그런 면에서 가장 적격인 자였다. 속이야 어쨌든 겉으로는 삼부회의 시민 계급 대표였고 열정적으로 귀족의 이익을 없애며 국민의 호응을 얻었다.

“장군에게 시간이 그리 많지 않습니다. 국민 공회에서 일치된 의견이 나오기 전에 우리가 먼저 선수를 쳐서 이 나라를 제대로 이끌어가야 합니다. 결단을 내리시지요.”

푸근하게 생긴 중년인이 시에예스를 거들었다. 그는 전(前) 외무상 탈레랑이었다.

‘이놈은 정말이지…….’

나폴레옹 자신도 자신이 그리 윤리적이란 생각은 하지 않았다. 그저 욕망과 현실에 충실하게 움직였다. 그러나 눈앞의 인물은 자신조차 도덕적으로 보이게 할 정도였다.

‘이놈도 가톨릭 주교 출신이지. 프랑스 혁명 당시 귀족이자 주교로 거들먹거리던 자신의 목숨이 위태롭자 바스티유 감옥을 시민이 습격한 것은 잘한 일이었다며 1주년 기념 미사를 집전했고, 교회 재산은 모두 국유화하는 것이 옳다며 시민의 지지를 얻었지만, 교황에게는 파문 선고를 받았지. 오랫동안 외교에 종사했지만 하는 일마다 뇌물을 받고 실패를 저지르는 통에 잉글랜드로 망명, 연방으로 망명. 그러다 다시 잠잠해진 틈을 타서 본국으로 돌아왔지.’

캄포포르미오 조약을 체결할 때 나폴레옹은 파리의 정치 상황이 위급한 것을 보고 국민 공회 파견 관리들에게 뒷일을 맡기고 귀국했었다. 그때의 일을 나폴레옹은 얼마나 땅을 치고 후회했는지 몰랐다.
탈레랑이 엄청난 액수의 뇌물을 합스부르크로부터 받고 조약 내용을 상당히 완화해주었기 때문이다. 보통 사람들은 나폴레옹이 워낙 다급해서 조건을 완화한 것으로 알고 있는 것과는 달랐다.
게다가 이번에 마무리된 연방과의 해상 전쟁도 탈레랑이 연방과 무역 협정을 맺으면서 거액의 뇌물을 요구해서 일어난 사건이었다.

‘그런데도 신기한 것은 여전히 외교적으로 신뢰받고 있다는 것…….’

탈레랑의 모든 단점을 상쇄시키는 장점이 하나 있었다면 유연한 발상이었다. 그는 필요하다면 종교든 국가 간의 불화든 뭐든 이용했다. 자신이 굽혀야 할 자리라면 굽혔고 더없이 오만한 자리는 이 이상 어찌할 수 있을까 할 정도로 오만하게 굴었다. 그래서 실패도 있었지만, 성공도 상당수 있었다. 그것이 정부가 탈레랑을 버리지 못하는 이유였다.

‘가톨릭 사제 중에 멀쩡한 자들을 보지 못했으니……. 그러나 가톨릭의 기사는 어떨까? 그도 그동안 변했을까?’
 
가톨릭이 세속화되면서 겪는 병폐를 보고 자란 나폴레옹이기에 종교에 대해서 냉소적일 수밖에 없었다. 그러나 겉으로 그런 모습을 보이지는 않았다. 지도자가 되기 위한 첫 번째 덕목은 싫다는 말을 직접적으로 하지 않는 것이라 여겼다.
나폴레옹은 탁자 아래에서 한 통의 편지를 문득 매만졌다. 이들이 돌아가면 이 편지를 뜯어보고 싶었다. 어린 공작은 자신에게 어떤 말을 남겼을까?
0114 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
시에예스와 탈레랑, 두 사람은 결국 이번에도 나폴레옹에게 확답을 듣지 못했다. 그러나 나폴레옹의 마음이 조금씩 흔들리고 있다는 사실을 확인하는 성과는 있었다. 그들은 다음에는 기필코라는 생각을 가슴에 묻고 떠났다.
그들이 사라지자 일순 정적이 흘렀다.
나폴레옹은 그제야 테이블 밑에서 만지작거렸던 편지를 꺼내 들었다.

-황금 양모 기사단의 일곱 번째 검이자 튜턴 기사단장이며 이번에 새롭게 몰타의 구호 기사단장을 겸임하게 된 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작이 프랑스의 나폴레옹 장군에게 보냅니다.

겉봉부터 거창하기 이를 데 없었다.
나폴레옹은 피식 웃음이 나왔다. 이런 허식이 합스부르크의 망조를 불러온 것을 생각하면 혀를 차기보다 외려 기분이 좋아지는 편에 속했다.
그러나 겉봉을 뜯고 편지 내용을 살피자 얼굴이 굳어졌다.

-베스트팔렌 조약은 유럽을 변화시켰습니다. 전쟁의 시작은 종교 다툼이었지만 종국에는 군주들의 이익을 위해 판이 만들어졌고 그 이익 앞에는 구교도 신교도 없었습니다. 개인에게 종교의 자유를 돌려주는 척하면서 실제로는 각 지역 주민의 신앙은 지역 통치자의 신앙을 따른다는 의견이 채택되었습니다. 종교가 세속 권력 아래에 놓이게 된 상징적인 사건이라 할 수 있을 것입니다.
당시 합스부르크는 유럽의 어떤 제국보다도 큰 고난을 겪었습니다. 전쟁 패배로 신성 로마 제국의 권위와 특권이 무너졌고 휘하 제후국들은 저마다 독립을 외쳤습니다.
그러나 돌이켜보면 저는 그때의 교훈이 지금의 합스부르크를 만들었다고 생각합니다. 신성 로마 제국이란 이름에 얽매인 제국의 이념이 현실과 맞지 않음을 인식했기 때문입니다.
본론으로 돌아와 저는 지금 교황 성하와 함께 있습니다.

나폴레옹은 혀를 차며 말했다.

“교황이 로트링겐 공작의 손에 떨어졌다고? 이거 난처하게 되었군.”

교황의 영향력을 고려해 교황령을 점령할 당시에도 교황을 지나치게 핍박하지는 않았던 나폴레옹이었다. 그렇다고 교황이 마음대로 활개치고 다니는 것에는 동의하지 않았다. 베스트팔렌 조약 이후 유럽에서 가톨릭은 그 위세가 많이 죽었지만, 전 세계적으로 가장 광범위한 영향력을 가진 종교였다.
더구나 로트링겐 공작은 가톨릭의 영향력이 유럽보다 훨씬 강한 아메리카를 다녀왔다. 연방의 언론들이 로트링겐 공작을 백마 탄 왕자로 떠받들면서 인지도가 많이 올라간 상황에서 교황 구출은 가톨릭의 구원자라는 쐐기를 박는 데 부족함이 없었다.
그때 방문을 열고 쥐노가 들어왔다. 쥐노의 얼굴은 붉게 상기되어 있었는데 호흡이 불안정한 것으로 보아 급하게 뛰어온 것 같았다.

“이야기 들으셨습니까? 교황을 로트링겐 공작이 구해냈다고 민간이 떠들썩합니다. 지금 국민공회가 그 때문에 급하게 소집되었다고 합니다. 정규군으로 육로를 통해 이송했다면 벌어지지 않았을 일이 며칠 빠르게 도착하겠다고 바닷길을 고집하여 벌어졌다고 이번 일을 추진한 의원들을 문책하겠다고 벼르고 있더군요.”
“문책? 흥, 이번 기회를 빌미로 반대파를 밀어내려는 것이겠지. 도대체가 곳곳에 버러지투성이니, 원.”

그러면서 나폴레옹은 편지 겉봉을 쥐노에게 던졌다. 쥐노는 엉겁결에 받아들고 발신인을 확인하자 두 눈을 휘둥그레 떴다.

“아니, 이건 로트링겐 공작이 보낸 편지가 아닙니까!”
“소리가 너무 크다. 문이나 닫고 말해.”

그제야 쥐노는 허둥지둥 밖을 살핀 후, 문을 굳게 걸어 잠갔다. 그 사이 나폴레옹은 편지를 마저 읽어내려갔다.

-프랑스 혁명은 실로 위대한 의지였습니다. 그 속의 의미를 모르는 자는 아무도 없을 것입니다. 그러나 너무나 단시간에 체제가 무너진 탓에 온갖 편법과 부조리 역시 생겨났습니다. 혁명이 유럽 전체로 들불같이 번지기를 바라는 마음에 전쟁이 일어났지만 정작 그 전쟁에 동원된 프랑스 청년들, 개개인의 삶에 대해 관심이 없는 것처럼 말입니다.

나폴레옹은 뜨끔한 생각이 들었다. 자신은 혁명의 지지자였지만 어찌 보면 그것이 출세의 기회였기에 선택한 면이 없지 않았다. 다소 비정한 선택을 내릴 때도 있었고 그 선택에는 항상 희생자가 따랐다. 그는 그것이 불가피하다고 생각했다. 어쨌거나 그 희생자 중에 자신은 포함되어 있지 않았으니까.

-프랑스가 로마 공화국을 세웠을 때, 귀국의 장군이 피살된 것을 듣고 더더욱 그리 느꼈습니다. 전쟁에서 승리한 것을 기념하는 파티를 실의에 빠진 로마 시민 앞에서 펼쳤지요. 분노한 시민들은 목숨을 걸고 프랑스군을 공격했습니다. 그 뒤 프랑스의 행동은 어떠했습니까? 더욱 철저한 탄압이었지요. 이러한 행동에서 혁명의 의지가 보입니까?
저는 교황 성하에게 어떤 복수를 원하는가를 물었습니다. 그러자 교황 성하께서 인자하게 웃으며 모든 것은 그리스도의 뜻대로라고 말씀하셨습니다. 그래서 저는 모두가 그리스도처럼 살지 않는데 바보처럼 혼자서 그리스도처럼 사랑하고 자비를 베풀고 용서할 수는 없다고 말했습니다. 그러자 교황 성하께서 제 손을 잡고 말씀하셨습니다. 그리스도는 투쟁이 필요할 때 기적으로 모든 이를 이해시켰다고 말입니다.

“기적이라…….”

공작이 이상주의에 빠진 것은 아닌가, 나폴레옹은 잠시 생각했다. 그러다 고개를 가로저었다. 자신에게 왕자 구출을 의뢰했던 공작의 모습은 치기 어린 면이 있었지만, 다분히 현실적이었다.

-장군과 국민공회는 종교를 세속 권력 아래 두었음을 온 유럽에 고했습니다. 종교를 선전 도구로 삼고, 혁명에 대한 자부심을 주입하여 시민에게 총칼을 쥐여주었습니다. 그것이 대의라면 저는 롤랑의 노래(La Chanson de Roland)를 부를 것이며 십자군(crusades)의 정치적 정복을 따를 것입니다.
이것이 내가 바라는 기적입니다.

편지는 끝났다.
나폴레옹은 한동안 편지에서 눈을 떼지 못하다가 쥐노의 부름에 겨우 눈을 떼고 편지를 접었다. 나폴레옹은 고개를 가로저으며 말했다.

“롤랑의 노래, 십자군의 정치적 정복……. 허. 이거 정말 강적을 두게 생겼군.”

혁명 정부가 종교 개혁을 시도한 것은 가톨릭이 독점하던 권리를 국가가 거둬들여 혁명의 밑천으로 삼을 셈이었다. 그렇게 얻은 힘으로 군대가 양성되었고 전쟁은 자연히 세속의 싸움이었다.
그런데 로트링겐 공작은 베스트팔렌 조약을 예로 들며 먼저 파기를 선언한 것은 프랑스라고 말하고 있었다. 그렇다면 자신 역시 굳이 옛 규범에 얽매이지 않겠다는 뜻이었다. 그것은 곧 축소된 교황청을 되살리고 이를 중심으로 삼아 영적인 전쟁을 벌이겠다는 협박과 같았다.
또한, 롤랑의 노래는 프랑스인들에게 낭만과 자부심을 함께 일으키는 글이었다. 고결한 기사도 정신을 찬양하고, 막강한 이교도 세력에 대항하는 가톨릭의 승리를 노래하며 곳곳에서 현실이라고 믿기 어려운 기적들이 등장한다.
그냥 그것뿐만이라면 시대착오적인 가톨릭 광신도라고 치부해도 되는 일이었지만 십자군의 정치적 정복 이야기까지 나오면 이건 현실 문제로 돌아오게 된다.

“십자군 전쟁은 엄밀히 말해 실패였지만 그건 예루살렘을 탐하던 자들이나 그런 것이고 그리스도의 가르침을 제대로 이해하는 진짜 기사들은 행동거지가 달랐지.”
“어떻게 말입니까?”

나폴레옹의 혼잣말에 쥐노가 반응했다. 나폴레옹은 접은 편지를 품속에 넣고 쥐노를 바라보았다.

“군대를 일으킨다는 의미는 상대를 점령한다는 뜻도 있지만, 상대의 인정을 받아내기 위한 것도 있지. 쥐노, 지배권의 개념에 대해 알고 있나?”
“지배권이라면 뭐, 제정이나 국민공회처럼 정부가 있고, 그런 정부의 수반이 되는 것이 아닐까요?”
“정부의 수반이라……. 틀린 말은 아니지만 내가 원한 답은 아니었다. 바로 조세 징수권을 누가 가지느냐다. 아무리 땅이 많다고 한들 세금을 거둘 수 없다면 어떤 정부도 힘을 쓰지 못한다.”
“오, 듣고 보니 그런 것 같습니다.”
“십자군 중 일부는 예루살렘을 진격하면서 전쟁이란 것이 꼭 누군가를 죽이기 위해서라는 것이 아님을 보여줬다. 도시의 지배자에게 징세권을 인정하고 당시 그들에게 상국(上國)이었던 이집트와의 지속적 교류도 인정했다.”

쥐노는 고개를 갸웃했다. 도저히 그런 십자군의 행동을 이해할 수 없었기 때문이다.

“그들이 원한 것은 영적인 것에 국한되었다. 단지 그리스도의 말씀을 한 번이라도 전할 수 있게 해달라는 것. 믿고 안 믿고는 오로지 백성에게 달렸다고 했다. 그러자 도시의 지배자들은 성문을 열고 그들을 맞이했다. 전혀 해가 될 것이 없는 제안이었기 때문이다.”
“정말 그런 일이 있었습니까?”

쥐노는 십자군 전쟁이 무리하게 예루살렘을 노렸다가 실패한 전쟁으로 알고 있었다. 그리고 대다수가 그렇게 생각했다. 그러나 조금이라도 그 당시를 공부한 자들은 속에 얽힌 수많은 인과 관계가 벌인 일의 단면을 엿볼 수 있었다.

“말 그대로 순수한 포교였다. 예루살렘에 연연하지 않고 그저 자신들의 믿음이 이교도를 감화시킬 수 있는지, 그들과 자신들의 가르침이 대체 무엇이 다른지, 칼과 창만 들었을 뿐 그들은 순례자였던 것이다. 예루살렘을 얻고 그 땅의 주인이 누구인지를 가리기 위해 십자군 사이에서 내분이 일어났을 때 이미 진정한 십자군은 예루살렘을 떠나 유럽으로 돌아간 뒤였다. 정쟁에 끼지 않았으니 역사에 언급될 일도 그다지 많지 않아 잘 모를 뿐이다. 그런데 지금 로트링겐 공작이 그러한 방식으로 영적 전쟁을 벌이겠다고 선포한 것이다.”

나폴레옹은 코르시카 시절부터 책을 읽는 것을 즐겼다. 특히 그는 역사에 관심이 많아서 전쟁 중에도 항시 역사서가 품에 있을 정도였다. 그런데 로트링겐 공작 역시 마찬가지라는 것을 이번 편지로 깨달았다.

“그러니까 장군의 설명을 정리해보면 진정한 십자군은 세속의 지배권을 탐하지 않고 오직 신앙 전도에 힘을 기울였다. 그리고 그것을 로트링겐이 따라 한다? 아니 그게 지금 시대에 어울리는 방법입니까? 제가 머리가 나빠서 그런 것인지 도저히 이해가 가지 않는군요.”
“세속의 지배권을 건드리지 않겠다는 것의 의미를 정말 모르겠는가? 지금 프랑스의 큰 적 하나만 꼽으라면 합스부르크라고 할 수 있다. 세속 정치의 주도권을 놓고 다툼을 벌이는 것이란 말이다. 혁명 정부가 종교 개혁을 시도한 것도 국민을 혁명이란 이념하에 하나로 만들어 강한 힘을 얻기 위함이었다. 그런데 교황을 앞세워 십자군의 영적 투쟁을 부르짖는다면 어찌 될 것 같은가? 가톨릭이 단합하면 가톨릭을 믿는 사람이 대다수인 우리나라는 분열하고 만다. 즉, 혁명 이념과 종교는 다른 것이며 이를 인정해달라는 제안에 넘어가지 않을 시민이 어디 있겠는가?”
“아!”

쥐노는 나폴레옹의 상상이 실현되었을 때가 자연스럽게 떠올랐다. 아까 나폴레옹이 설명했던 진정한 십자군의 포교 활동처럼 정치적인 목적을 띤 전쟁은 배제하고 오로지 가톨릭의 자유를 외친다면 이건 가능성 정도가 아니라 시민은 무조건 흔들리게 되어 있었다. 지금도 교황의 처지가 불쌍하다고 국민공회의 처사를 욕하는 시민이 많았다.
종교의 자유를 외치며 지지가 결집하면 그 힘은 능히 전가의 보도가 된다. 누군가를 실제로 공격하지 않아도 원하는 요구를 얻어낼 수 있는 명분이 되는 것이다.
그렇게 얻은 명분은 가톨릭에서 허용하는 방어적 전쟁의 시발이 된다. 가톨릭은 십자군 전쟁 이후 공격을 위한 전쟁을 부도덕하게 보고 이를 위한 방어는 허용했기 때문이다.

“이건 위정자들에게 보내는 선전포고다. 여왕개미는 일개미가 없으면 살지 못한다.”
0115 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
시대를 주도하는 거인이라고 스스로 생각한다면 쓸 수 없는 방법이기도 했다. 어디까지나 합스부르크라는 단단한 지지 기반을 바탕으로 로트링겐 공작은 별동부대 같은 구실을 하는 것이었다.
문제는 옵션과도 같은 일이 주공 못지않은 파괴력이 있다는 것이었다. 아니 종교가 미치는 영향을 생각하면 100번의 전쟁에서 승리하는 것보다 더 큰 대가를 얻어낼 수 있었다.
나폴레옹은 자리에서 일어나 창가로 향했다.
창가 밖의 풍경은 여느 때의 파리였지만 시민은 왠지 모르게 무기력해 보였다.

“나에게 이런 편지를 보낸 이유. 어쩌면 고맙게 생각해야겠군. 적수에 대한 예의인가?”

나폴레옹의 이집트 원정이 실패라고 떠들어대는 국민공회 일부 의원들이 있었지만, 나폴레옹이나 그의 참모들은 결코 실패라고 생각하지 않았다. 외려 억울한 마음도 가지고 있었다.
그래서 이집트에서 파리로 귀국을 결심했다.
이미 파리로 떠나는 배를 탈 때부터 나폴레옹은 루비콘 강을 건너 로마로 진군하는 카이사르와 자신을 비교하고 있었던 것이다.
그러나 먼저 움직일 생각은 없었다. 몸값이 올라갈수록 자신은 더 큰 권한을 가지고 정국을 좌지우지할 수 있기 때문이다.

“우리 함대가 나일강 해전에서 넬슨에게 패하지 않았더라도 나는 파리로 돌아왔을 것이다.”

잉글랜드는 프랑스 원정 함대가 이집트를 모항으로 삼아 인도양을 건너 인도를 위협하지 않을까 걱정하여 적극적으로 나섰지만 사실 그것은 정부조차 속인 나폴레옹의 기만책이었다.
처음부터 함대의 역할은 수송선, 보급선 정도의 역할이었다.
그때의 생각이 떠오르는지 나폴레옹은 창문틀을 주먹으로 쳤다.

“제길, 흑사병만 아니었더라도.”

나폴레옹은 어떤 악조건에서도 육상전이라면 승리를 따낼 자신이 있었다. 그래서 처음부터 이집트를 거쳐 인도양에 진출하는 것이 아니라 이란의 사파비 왕조와 우호 관계를 다지고 육로를 통해 인도로 진입할 생각을 품었다.
오스만과 앙숙 관계였던 사파비 왕조였기에 오스만을 거세게 밀어붙이는 자신을 반갑게 환영할 것이란 계산이었다.
그래서 나일강 해전에서 참패를 당했지만, 나폴레옹은 별것 아니란 반응을 보였다.
보통 사람이라면 퇴로가 끊겼다고 좌절해야 할 상황에서 그는 진격을 선택했다. 몇 배나 많은 오스만군을 상대로 그는 한 번도 패배하지 않는 위용을 선보이며 진격을 거듭했다. 그러나 결국 진격을 포기할 수밖에 없는 상황이 왔다.
이는 자신이 도저히 어찌할 수 없었기에 더욱 안타까움이 컸다. 흑사병이 부대에 돌기 시작한 것이다.
절반의 병력을 흑사병으로 허무하게 잃고 임시 본거지로 삼은 카이로로 돌아왔지만, 오스만은 그때를 노려 공격을 감행했다. 두 배 많은 적이 충분한 준비를 마치고 지친 나폴레옹의 군대를 공격했지만, 전쟁의 여신은 다시 나폴레옹의 손을 들어주었다.
심혈을 기울인 전투에서 대패를 당한 오스만은 나폴레옹과 화친에 나선다. 포로 교환 같은 외교를 통해 서서히 접촉을 시도했을 때, 중재에 나선 것은 아이러니하게도 잉글랜드 외무성이었다.
그렇게 접촉이 잦은 와중에 나폴레옹은 유럽 돌아가는 상황을 듣게 되었다. 그리고 경악했다. 1년 가까이 이집트에 머무른 동안 프랑스는 형편없이 변해버렸던 것이다.
한때 프랑스에 유리했던 정세가 한순간에 뒤바뀐 원인은 몇 가지가 있었지만, 그중 하나는 탈레랑같이 뇌물을 공공연히 원하는 외교였다. 자연 국제적으로 반감을 살 수밖에 없었고 외교는 그야말로 악화일로로 치달았다.
게다가 전쟁에서도 패배가 잇달았다.
방데 지역의 반란은 잉글랜드의 지원을 등에 업고 현재도 진행 중이어서 내부가 어수선한 판에, 러시아는 자국에서 최고 명장이란 소리를 듣는 수보로프 원수에게 군대를 맡겨 프랑스를 대적하도록 했고, 오스트리아 역시 능력을 검증받은 카를 대공을 원수로 승진시켜 군권을 맡겨서 프랑스에 대항하도록 했다.
둘의 연계는 기가 막힐 정도여서 수보로프는 빼앗긴 라인강 전선을 수복하면서 장군 모로와 마크도날을 패배시켰고, 카를은 헬베티아(스위스), 북이탈리아 수복을 하는 과정에서 장군 마세나와 주르당을 패배시켰다. 이후 마세나가 카를을 한 차례 이기긴 했지만, 대세를 바꿀 수는 없었다.
국민공회는 경악하며 그때야 총력을 기울이기 시작했다. 먼저 러시아와 오스트리아의 연계를 무너트리기 위해 러시아 귀족들과 접촉하여 상당한 액수의 경제적 양보를 약속했다. 그들이 요청한 것은 딱 하나, 자신들과 싸우는 것은 좋으나 수보로프 원수를 러시아로 다시 불러들여 달라는 것이었다.
그리고 오스트리아에도 사람을 보내 부패한 관리들을 섭외하여 러시아군의 지원이 제때 이뤄지지 않도록 했다.
이때만은 탈레랑 같은 부패한 자들의 실력이 유감없이 발휘되었다. 경제적 지원을 약속받은 러시아 고관들이 사사건건 방해하기 시작했고 약속한 지원물품이 뇌물을 받은 오스트리아 관료들에 의해 지체되기 시작하자 수보로프가 흔들리기 시작한 것이다. 때마침 본국의 농민 반란을 진압하기 위해 돌아오라는 명령까지 떨어지자 미련없이 전장을 이탈했다.
러시아군은 여전히 남아 있었지만 유능한 장군의 이탈은 누군가의 바람대로 짐이 되는 결과가 벌어졌다. 패배를 당한 프랑스 장군들이 전열을 가다듬고 공격을 개시하자 상대가 되지 않은 것이다. 이번에야말로 제대로 프랑스를 누르겠다는 카를의 의도가 좌절된 순간이었다.
프랑스 정부는 자신들의 실력을 자찬하며 축배를 들었지만, 그 내막을 아는 자 중 일부는 차라리 패배를 당하는 것이 나은 결과라며 등을 돌리는 자가 생겨났다.
부패와 향락을 외교의 무기로 삼는 것이 결코 오래갈 수 없음을 아는 자들이었다.
게다가 교회와 귀족들의 재산을 몰수하여 마련한 재화가 위원 개개인의 주머니만 불려주는 착복 대상이 되면서 정부채권은 가치가 하락했고 시민은 불만에 차기 시작했다.
그러면서도 전쟁을 계속하고 있으니 처음에는 무한할 것 같던 압류 재산들이 바닥을 드러내기 시작했고, 급기야 경찰이나 병사들의 월급까지 주지 못할 상황에 이르렀다.
그런 사실을 알게 되었을 때 나폴레옹은 인도 원정의 꿈을 버렸다. 인도 원정보다 더 시급한 것은 프랑스의 안정이었고, 제대로 된 정부가 서야 한다고 생각했다.
어쩌면 흑사병은 숙명과도 같다는 생각을 했다. 인도 원정을 통해 알렉산더 대왕이 되고자 했지만, 불가피한 현실은 마치 자신에게 카이사르가 되라고 속삭이는 것처럼 보였던 것이다.
결심을 굳히자 행동을 지체하지 않았다.
은밀하게 자신을 따르는 장수들과 학자만 데리고 파리로 귀국한 것이다. 장 란, 뮈라, 쥐노가 바로 그런 자들이었다.
배를 타고 프랑스 땅을 밟자마자 나폴레옹은 자신이 이집트에서 얼마나 많은 승리를 일궜는지를 학자들을 통해 선전했다.
그가 파리로 향하는 동안 소문은 불처럼 일어났다. 무능하고 타락한 정부와 연이어 전해지는 전쟁 패배에 실의에 빠져 있던 농민들에게 코르시카 출신의 나폴레옹은 구원자나 마찬가지였던 것이다.
부르주아들에게 그리 좋지 못한 평가를 받던 나폴레옹에게 농민의 지지는 한 줄기 빛이나 마찬가지였다. 그것으로 말미암아 정부도 함부로 자신을 대하기가 껄끄러워진 것이다.

“그동안 숨을 죽이며 때를 기다리고 있었던 것은 내가 먼저 안달이 난 모습을 보여줘 봤자 외려 몸값만 떨어진다는 것을 알고 있었기 때문이다. 나를 움직여 이득을 보는 자들이 참지 못하고 먼저 접근할 것을 알고 있었지. 기다림의 끝은 그런 자 중 가장 성공 가능성이 큰 자와 손을 잡는 것이었다. 시에예스나 탈레랑은 그런 면에서 가장 걸맞은 상대였다. 신념이란 이름 아래 더러운 일도 서슴지 않는 자들은 그 반대의 경우보다 성공하는 예가 많다는 것을 역사가 증명했기 때문이지.”
“마음을 굳히셨군요.”

칩거하던 나폴레옹이 드디어 나서겠다는 결심을 굳혔다는 생각에 쥐노의 얼굴엔 생기가 감돌았다. 그동안 장 란이나 뮈라 같은 장군들의 푸념을 들어주면서 자신 역시 답답하기는 마찬가지였던 것이다.

‘수하들이 그렇게 설득했는데도 아직 기다릴 때라며 꿈쩍도 않던 분이 사실상 적이 될 것이 분명한 로트링겐 공작 편지 한 통에 마음을 굳히다니. 이걸 기쁘다고 해야 할지 슬프다고 해야 할지.’

쥐노는 나폴레옹의 선언이 기뻤지만 복잡한 심경이 드는 것도 사실이었다.

“시에예스는 처음부터 나를 자신의 칼로 삼고자 하지 않았다. 주베르 장군을 고려했지만 수보로프 원수와 겨루다 전사했지. 모로는 뼛속부터 야전 체질이라 정치적 개입은 하지 않겠다고 미리 선을 그었고, 베르나도트는 온건 개혁주의자라 쿠데타 같은 급진적인 방식을 꺼리지. 그러나 나는 다르다. 언제나 내 손에 피를 묻힐 준비가 되어 있다.”
“장군. 우리 역시 언제든 준비되어 있습니다.”

나폴레옹은 창문 밖을 향했던 시선을 거두고 쥐노를 직시했다. 쥐노는 가슴이 뛰기 시작했다. 2배의 병력으로 카이로를 포위 공격하던 오스만군을 상대로 ‘부나방 같은 놈들.’이라고 호기를 부렸고, 실제로도 대승을 거두었던 그때의 그 눈빛이었던 것이다.
뮈라는 그때를 이렇게 회상했다.

-나는 신이 있다는 것을 믿지 않았지만, 오늘부터 믿기로 했다. 전쟁의 신이 있다면 바로 이 사람이다.

나폴레옹은 쥐노의 어깨를 잡았다. 제법 강하게 잡은 탓에 아픔이 밀려왔지만 쥐노는 이미 나폴레옹의 투지에 압도당한 상태였다.

“쥐노, 지금 즉시 뮈라와 장 란을 불러라. 그들에게 전해라. 이제 피를 볼 시간이라고 말이다.”

쥐노는 황급히 밖으로 뛰쳐나갔다. 한시라도 빨리 두 장군에게 이 사실을 전하고 싶었던 것이다.
쥐노가 나가자 나폴레옹은 의자에 걸터앉았다. 그리고 로트링겐 공작의 편지를 펼쳐 다시 찬찬히 읽었다.

“영적 투쟁으로 시민 봉기가 먼저 일어날지 내가 정권을 잡고 공평한 법전을 만들어 시민의 지지를 얻는 것이 먼저일지 이제 시간싸움이로군. 나는 걸어오는 싸움을 회피하지 않는다. 그리고 반드시 이길 것이다.”

그는 다시금 창가로 눈을 돌렸다.
분주하게 움직이지만 무기력한 시민 무리. 저들에게 생기를 되찾아 주어야 강한 프랑스가 될 수 있다. 그러기 위해서 무슨 방법이 필요할까? 종교적 위안, 경제적 지원?

“말에 탄 자는 천하를 얻을 수 있지만, 말에서 내려야 천하를 다스릴 수 있다고 했다. 그러나 나는 다르다. 말에 탄 채로 천하를 다스릴 수 있음을 보여주겠다. 그것이 나의 방식이다.”

전쟁 승리 소식만으로도 농민의 지지는 뜨거웠다. 자신들이 먹고사는 것과는 아무런 관계가 없음에도 말이다. 세상은 그만큼 영웅을 갈망하고 있다는 뜻일 것이다.

“모든 전쟁에서 승리한다. 국민은 기뻐할 것이고 나라는 부강해질 것이다. 그것이 나의 통치다.”

나폴레옹은 마치 로트링겐 공작을 앞에 두고 있는 것처럼 친필 편지를 보며 무서운 기세를 보였다.

*

그런 나폴레옹의 마음을 아는지 모르는지 테셴은 카타니아에서 한 사람과 마주하고 있었다. 그가 입은 군복이 아니었다면 군인이 맞나 의심했을 정도로 괴이한 모습이었다.
오른쪽 눈을 붉은 안대로 가리고 있었고, 오른쪽 눈썹은 아예 없었다. 게다가 오른쪽 팔까지 없어 군복의 그 부분이 대화를 나눌 때마다 흔들거렸다.

“넬슨이오.”

전쟁 중에 입은 상처라고 알고 있었기 때문에 테셴은 매우 놀라지는 않았지만, 저 몸으로 숱한 해전에서 승리했다는 것에는 경의를 표했다.
그때 넬슨이 테셴을 아랫사람 대하듯 하대하는 것이 거슬렸던 밀란그판르는 유명한 제독이면 다냐고 발끈하려다가 간신히 마음을 억눌렀다. 그가 나폴리 왕국 탈환에 앞장서면서 받은 작위가 떠오른 것이다.
테셴은 넬슨과 시선이 마주치자 미소를 지었다. 그러나 넬슨은 불편한 기색이었다. 워낙 많은 부상을 당하면서 자신도 모르게 신체가 완벽하거나 외모가 뛰어난 이를 보면 정신적 압박을 느끼고 있었기 때문이다. 테셴도 곧 그 사실을 깨닫고 미소를 지우고 진중한 자세로 임했다.

‘잉글랜드 해군 서열 7위, 적색의 해군 소장(Rear Admiral of the Red) 넬슨. 그리고 이번 나폴리 왕국 탈환에 앞장선 공로를 인정받아 나폴리 왕이 직접 브론테 공작(Duke of Bronte)을 수여한 자. 육상에 나폴레옹이 있다면 해상은 이 사람이 지배한다.’

0116 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
나폴리 왕국이 프랑스군의 침입을 받자 넬슨은 왕가 인물들을 탈출시키는데 혁혁한 공을 세웠다. 나폴리 왕, 페르디난도는 능력이 뛰어난 그를 자신의 신하로 만들고 싶어 갖은 편의를 제공했기에 한때 넬슨이 흔들릴 정도였다.
세운 공에 비해 출세가 늦다고 생각한 넬슨이었기에 그런 것이었지만 잉글랜드의 반응은 떨떠름했다. 게다가 왕가를 탈출시키는 과정에서 나폴리 주재 잉글랜드 대사의 아내, 엠마와 불륜을 저지르고 딸까지 낳는 바람에 외무부와 해군 사이가 심각한 갈등 관계로 가는 말썽을 부르기도 했다.
결국, 잉글랜드는 갈등을 봉합하기 위해 넬슨에게 정부(情夫) 엠마가 있는 본토로 돌아오지 못하게 원양으로 돌도록 조치한다.
이 때문에 넬슨은 승진했음에도 상당히 심경이 뒤틀린 상태였다.

“작전을 세운 지 불과 보름 만에 나폴리 왕국을 무사히 수복하셨다는 이야기를 듣고 참 대단하고 여겼습니다. 이제 해군이 갓 출범한 우리에게 제독 같은 분이 있다면 참 든든하겠다는 마음이 들었습니다.”
“이적(移籍) 제안인가? 잉글랜드 해군 서열 7위인 내가 가용할 수 있는 함대는 20척, 지원까지 합치면 100척 정도는 너끈히 다룰 수 있다. 그러나 대령의 모국은? 해군 서열 1위인 대령조차 3척의 전함이 다지. 뭐, 몇 가지 요구 조건만 맞춰주면 기꺼이 배를 갈아탈 수도 있지만 말일세.”

테셴은 그저 인사치레였을 뿐이었다. 그러나 뜻밖에 생각해볼 수 있다는 말이 넬슨에게서 나오자 혹시나 하는 생각이 들었다.
그런 테셴을 보며 넬슨은 입꼬리를 늘어트렸다. 테셴은 비웃음으로 느껴졌다.

“엠마와 딸을 내 품에 안겨준다면 기꺼이 공작 휘하로 들어가도록 하지. 그러나 어려울 거야. 잉글랜드 해군은 강하지만 잉글랜드 외무부는 더 강하거든.”

껄껄거리며 웃는 그의 모습은 자조(自嘲)를 담고 있었다. 테셴은 그런 넬슨의 마음을 이해했다. 이번에 나폴리 왕국을 수복하는데 눈부신 활약을 세운 넬슨은 나폴리 왕에게 브론테 공작을 수여 받았고 넬슨은 그것을 무척 자랑스럽게 여겼다.
그것은 넬슨이 숱한 무훈에도 잉글랜드에서는 남작에 그쳤기 때문이다. 나폴레옹의 인도 원정을 저지시켰다고 평가받는 나일강 해전에서 승리한 직후에야 남작이 된 것이니 남작에 오른 것도 그리 오래되지 않은 일이었다.
잉글랜드 지중해 함대 사령관인 존 저비스나, 잉글랜드 인도 총사령관 웰즐리(웰링턴) 등에 비해 자신의 무훈이 적지 않다고 여겼음에도 항상 보상은 턱없다고 생각했기에 신체적 자격지심과 더불어 그를 냉소적으로 만들었다.

“며칠 후면 트리폴리로 구호 기사단이 출병합니다. 나폴레옹이 파리로 돌아갔다고는 하지만 아직 이집트에 남아 있는 프랑스군을 지원하는 선단이 그곳에 정박하고 있기 때문입니다. 저는 넬슨 제독께서 당연히 참가하리라 생각했지만 저비스 백작도 아닌 해군장관 키스 공이 직접 참가하겠다고 통보할 줄은 꿈에도 몰랐습니다. 그에 대해 알고 있는 것이 있으십니까?”
“겨우 그걸 물어보자고 바쁜 사람을 불러 차를 마시자고 한 것인가?”

지금 시칠리아 카타니아 항구에는 잉글랜드, 오스트리아, 나폴리 왕국, 포르투갈, 스웨덴의 전함들이 한자리에 모여 있었다. 대기하는 동안 친목이 있던 사관들의 술자리가 연일 이어지면서 술집에서 빈자리를 찾아보기 어려웠다.

“거참, 사람이 왜 이리 삐딱합니까? 로트링겐 공작이 비록 대령이지만 따지고 보면 잉글랜드 지중해 함대 총사령관, 저비스 백작보다 지위는 높다고 할 수 있습니다. 넬슨 제독은 그런 저비스 백작의 휘하 아닙니까? 한 번 보고 끝날 사이라면 모르겠지만, 우리 공작 각하는 알면 알수록 좋은 일만 생겼지 나쁘지는 않은 분입니다. 꼭 그렇지 않더라도 같은 공작끼리 존중해주시기 그리 어렵습니까?”

넬슨의 삐딱한 태도를 참지 못하고 밀란그판르가 나섰다. 넬슨은 그런 밀란그판르의 비난에도 흔들리지 않았다. 오히려 느긋하게 차를 들며 말했다.

“대령이 주급을 많이 주는 모양이군. 갸륵한 충성심을 생각해서 한 마디만 충고하지.”

넬슨은 찻잔을 내려놓고 밀란그판르를 직시했다. 그의 외눈을 보자 밀란그판르는 순간 섬뜩한 느낌을 받았다.

“나는 당사자가 아닌 자가 내 말, 내 판단을 가로막는 것을 가장 싫어한다. 이 자리가 갑판이었다면 총을 쏘았을 것이다. 주인의 반발? ‘미안하게 되었습니다. 대신 원하시는 승리를 얻어 드리지요.’라고 말하면 주인은 어찌 반응할까?”

궤변 같았지만 밀란그판르는 뒤로 물러났다. 지금까지 만난 사람들이 제 정상이었다면 넬슨이란 사람은 괴팍한 기인(奇人)에 가깝다고 할 수 있었다. 어떤 자들은 그가 전투 중에 머리를 다쳐서 그렇게 변했다고 말하기도 했지만 그렇다고 해서 지금이 바뀔 리는 없었으니 테셴을 위해서라도 가만히 있는 것이 상책이라 여긴 것이다.

“저는 그리 얻은 승리를 원하지도 않을뿐더러 그전에 제독의 이마에 총구를 겨눌 것입니다.”

테셴은 비교적 담담한 어조로 말했지만, 넬슨은 테셴의 반응이 예상외였다는 듯 외눈을 크게 뜨며 웃음을 터트렸다. 지금까지와는 달리 유쾌한 반응이었다.

“하하하, 제독이라면 응당 그런 마음가짐이 정상이다. 수하 하나 제대로 지키지 못하면서 무슨 전쟁을 치르겠다고. 그러나 그런 기본조차 모르는 놈들이 장성에 앉아 있는 것이 현실이지. 파르테노페아 공화국을 만들어 국정을 농단했던 쓰레기 같은 작자들 말이다.”

파르테노페아 공화국은 나폴리 왕국을 점령하고 새롭게 수립된 친프랑스 괴뢰 정부였다. 혁명 사상에 감화받은 공화파들이 주도하여 공화국을 선포했지만, 잉글랜드가 적극적으로 개입하고 프랑스가 제때 지원을 해주지 못하면서 불과 반년 만에 허무하게 무너졌다.
문제는 그다음이었다. 나폴리 왕은 사로잡은 공화파들을 모조리 처형했다. 국민감정이 나빠질 것을 우려한 잉글랜드는 적정선에서 처리할 것을 조언했지만 정작 그 조언을 나폴리 왕에게 전해야 할 넬슨은 ‘본국에서 너무 늦게 연락이 왔다.’라는 이유를 들어 공화파 처형을 사실상 묵인했다.
이후 나폴리 주재 잉글랜드 대사가 넬슨을 추궁했지만 ‘그들은 혁명이란 글자만 들으면 다른 것은 생각지 않는 움직이는 시체 같은 존재들’이라며 자신의 행동이 틀리지 않다는 뜻을 분명히 밝혔다.
테셴은 그 이야기를 들었을 때 나폴리 왕이나 넬슨의 대처가 유연하지 못함을 아쉬워했다. 나와 뜻이 다른 자를 모두 죽여서 사회적 문제가 해결된다면 인류는 지금까지 존재하지 않았을 것이란 생각 때문이었다.
둘 만 있어도 생각의 차이가 나타나는데 사회적 불평등이 심화한 지금은 더하다. 가진 자들이 포용할 노력을 품지 않고 불만을 억누를 생각만 하면 혁명의 불꽃이 더욱 커진다는 것을 왜 모르는 것인지 테셴은 답답하기만 했다.

“대답이 마음에 들어서 특별히 알려주지. 엉덩이가 무겁기로 소문난 키스 공이 이곳으로 오는 이유는 오직 하나, 바로 대령 때문이지.”
“저 때문에?”
“뭘, 그리 놀라나? 아멜리아 공주가 대령을 연모한다고 알려진 것은 알만한 사람은 다 아는 것인데. 그것 때문에 카리브에서도 사략 선단들을 동원하여 도움을 준 것이 아닌가? 사실 나로서는 배알이 꼴리는 상황이지. 누구는 사랑하는 연인과 딸을 강제로 떼어놓고, 누구는 어떻게든 이어주려고 노력하고 있으니 말이야.”

넬슨은 투덜거리며 자리에서 일어났다. 생각하니 화가 나서 빨리 다음 목적지로 떠나는 것이 낫겠다고 생각한 것이다. 그런 넬슨을 테셴이 불렀다.

“제독께서는 남의 아내와 정분이 나서 딸까지 낳은 것이 옳은 일이라고 생각하시는 것입니까? 그래서 정부의 조치가 억울하다고 생각하시는 것입니까?”

테셴의 질문에 넬슨은 모자의 매무새를 만지며 말했다.

“국가를 위해서, 폐하를 위해서……. 이렇게 생각하고 일하는 사람이 얼마나 있을 것 같나? 내가 성공하고 싶고, 지키고 싶은 사람이 있기에 국가를 위해 일한다고는 생각해보지 않았나? 그나마 다른 나라로 가지 않은 것은 일말의 양심이 있어서라고 치세. 아, 폐하를 위해서는 자네에게 해당 사항이 없겠군. 오스트리아의 폐하는 자네가 지켜야 할 가족에 해당하니 말이야. 지독한 이기주의자로 보이겠지만 나는 국가에 해야 할 일 이상을 했다고 생각하네. 그 대가는 자네도 알겠지만 참으로 볼품없지. 누구는 전투 한 번에 백작이 되고, 누구는 100번을 싸워서 겨우 남작? 기함이라고 주는 것도 싸워서이기라고 주는 것인지 의심되는 함선뿐. 이제는 사랑하는 연인과 딸을 볼모로 삼고 열심히 싸우라고 윽박지르고 있네. 불륜? 개소리하지 말라고 하게. 머저리 같은 전 남편이 이혼 서류에 사인만 했으면 쉽게 끝날 수 있는 일이었어. 그는 엠마보다 그녀의 배경을 더 사랑한 탓에 머뭇거렸지. 그는 자기 여자를 빼앗기는 것이 귀족으로서 더할 나위 없는 치욕으로 표현했다. 엠마는 그에게 애정의 대상이 아니라 그저 장식장에 진열한 멋진 트로피였을 뿐이란 말이다.”

한창 열변을 토하던 넬슨은 나가기 위해 문을 열었다가 잠시 멈췄다.

“대령 같이 로열 로드를 밟은 사람은 결코 이해할 수 없겠지. 태생부터 다르기에 이해받을 생각도 없다. 다만, 누구나가 대령 같다는 생각은 버려라.”

문이 닫혔다.
테셴은 닫힌 문에서 시선을 떼지 못했다.

“넬슨 제독이 진짜 나를 알았더라면 무엇이라 말했을까?”
“알았다고 해도 저 태도가 달라질 것 같지는 않은데…….”

밀란그판르는 투덜거리며 테셴의 앞자리에 앉았다. 분명히 밀란그판르 자신의 가치관과 어긋나는 것이 있었음에도 넬슨의 열변은 묘하게 설득력을 담고 있어 불쾌함이 밀려들었다.

“넬슨의 다음 행선지가 코펜하겐이라고 하던데, 잉글랜드는 정말 칼마르 동맹과 한 판 붙으려는 생각인가 봐. 전 세계 분쟁에 관여하지 않는 곳이 없으니 간섭도 병적 수준이지. 그나저나…….”

밀란그판르는 묵묵히 차를 드는 테셴의 눈치를 살짝 살피며 말을 이었다.

“절대 왕궁을 나서지 않는다는 잉글랜드 해군 장관의 외유, 이거 답하기도 만만치 않겠는데? 아멜리아 공주를 거절할 명분 말이야. 잉글랜드 왕의 사위가 나쁜 자리라는 것은 아니지만, 양국의 갈등이나 종교를 따졌을 때 테셴 너라면 껄끄러운 상대가 아닌가 생각해. 산도르, 너도 그렇게 생각하지?”

테셴과 넬슨이 이야기를 나누는 동안 언제쯤 락센부르크 성으로 돌아가 여자 친구를 만날지 상념에 젖어 있던 산도르는 밀란그판르의 질문에 제대로 답하지 못하고 질문을 되물었다.
밀란그판르는 혀를 차며 말했다.

“여기도 저기도 다 봄이군. 뭐, 산도르와도 이 주제로 여러 번 이야기를 나눠봤지만, 잉글랜드 왕의 사위들은 사실 실권이 없어. 정말 아멜리아 공주를 사랑한다면 말리지 않겠지만, 만약 카를 대공을 돕는 것이 아직도 최우선이라면 확실히 너에게 힘을 실어 줄 수 있는 사람을 만나는 것이 좋다는 결론이다.”
“나에게 힘을 실어 줄 수 있는 사람이라…….”

테셴은 생각지 않은 난제를 만난 듯했다. 지금까지는 나이가 어린지라 결혼에 대해 깊이 생각해보지 않았지만 10대 중반이 되면서 이제는 슬슬 그런 것을 결정해야 할 때가 온 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
그러자 지금까지 만난 소녀들이 스쳐 지나갔다. 하나같이 영특하고 아름다우며 배경마저 대단한 소녀들이었다.
그 사이 밀란그판르는 넬슨이 마시다 만 차를 한입에 털어 넣고 테셴을 응시했다.

“이건 개인적인 의견이니까 그냥 듣기만 해줘. 워낙 네가 잘난 주인인 덕에 여러 소녀가 호감을 표시했지. 이건 그냥 호감만이 아니야. 각국의 수뇌쯤 되면 배경을 보지 않을 수 없게 마련이고, 그런 검증마저 넘긴 자의 몸값은 비쌀 수밖에 없지. 정략결혼이란 것이 보통은 애정 없이 그 배경 때문에 어쩔 수 없이 하는 것인데 너 같은 경우는 소녀들에게 있어 애정과 배경을 다 충족시킬 수 있는 신랑감이니까 말이야. 어떤 부모라도 딸이 불행해지는 것을 원하지는 않아. 단지 현실을 외면할 수 없어서 어쩔 수 없이 배경만 보는 불행한 결혼이 판칠 수밖에 없었던 것이기도 하고. 잡설이 길었지만, 결론은 누구와 결혼하더라도 테셴 너라면 여자를 불행하게 만들지는 않을 것 같다. 그렇다면 남는 것은 배경이지. 그것도 카를 대공을 도울 수 있는 대단한 배경 말이야.”

밀란그판르의 설명을 들으니 왠지 고급 상품이 된 느낌이었지만 테셴은 그 뜻을 잘 이해하고 있었다. 자신의 첫 전장은 전쟁터였지만 이후 가장 치열한 전장은 결혼이 될 것이라 짐작하고 있었다.

“아멜리아 공주, 프리데리케 공주, 마리아 공주, 마리 테레즈 공주까지……. 누가 과연 너의 짝으로 어울릴까? 오펜하이머나 로트실트는 아멜리아 공주가 병약한 것을 두고 그녀와 결혼 후 잉글랜드 왕위 계승권을 손에 넣고 이후 재혼 같은 방법을 너에게 설명한 바가 있지만 그런 의도라면 절대 따르지 않겠다고 단칼에 자른 바가 있지. 이야기가 길어지는 것 같아 나와 산도르의 결론을 말하자면 열거한 공주들 모두 너와 어울리지 않는다고 생각한다.”

밀란그판르는 테셴이 당황하거나 놀라는 반응을 보이지 않을까 싶었는데 뜻밖에 침착한 것을 보고 맥이 빠지는 기분이었다. 그러나 테셴의 입장에 서니 그럴 법도 하다는 생각이 들었다. 여자입장에서야 테셴을 보고 애정이 생기는지 모르겠지만, 테셴은 특별하게 애정을 품고 있는 대상이 없다. 카를에게 도움이 된다면 누가 돼도 좋다는 식이다.

“그러니까 우리가 생각한 사람은…….”

그때 닫혔던 문이 열렸다. 밀란그판르는 문을 연 사람을 확인하자마자 부동자세로 일어서 산도르와 함께 테셴의 뒤에 기립했다.
그러는 와중에 산도르에게 짧게 귓속말을 했다.

“악마도 제 말 하면 나타난다더니(Speak of the devil).”

나타난 사람은 제법 잘생긴 중년인과 그런 중년인을 닮은 예쁘장한 소녀였다. 예쁘장한 소녀는 테셴을 보자마자 단숨에 품으로 뛰어들었다.

“테셴 크리스티나!”

테셴은 중년인에게 인사하기 위해 일어섰다가 갑작스러운 그녀의 포옹에 보이지 않게 작은 한숨을 쉬더니 눈빛으로 중년인에게 양해를 구하고 그녀를 다독였다.

“마리아 안토니아, 오랜만입니다.”

0117 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
마리아 안토니아는 나폴리 왕의 딸이었다. 즉, 눈앞의 중년인은 나폴리 왕, 페르디난도였다.
테셴이 나폴리 대학에 입학했을 때부터 페르디난도의 관심은 지대했다. 처음엔 아내인 마리아 카롤리나의 영향이었고, 딸인 마리아 안토니아가 연회장에서 테셴을 처음 보면서 푹 빠져서이기도 했다.
대체 어떤 놈인가 싶어 알아보면 알아볼수록 차후 합스부르크의 실세가 될 가능성이 크다는 결론만 얻었다.
로트링겐 공작을 동생이라고 공인한 프란츠 2세와 카를 대공이 어느 날 갑자기 마음을 돌린다면 또 모를까? 그러나 그럴 가능성은 0에 수렴했다.
그런 정보를 준 것은 장녀, 마리아 테레지아였다. 그녀는 바로 프란츠 2세의 아내였다. 합스부르크의 피를 지키기 위한 흔한 사촌들끼리의 결혼이라 할 수 있었다.
그렇다고 그저 흔한 결혼으로 치부할 수 없는 것은 페르디난도 자신이 스페인 왕위 계승권자였기 때문이다.
현 스페인의 국왕 카를로스 4세와는 전 스페인 국왕 카를로스 3세를 아버지로 둔 사이로 형제간이었다. 그런데 카를로스 4세는 뛰어난 군주였던 아버지를 닮지 못했다. 그래서 공무는 주로 왕비나 왕비의 측근에게 맡기고 자신은 속 편하게 사냥터를 전전하는 상황이었다.
자연 평이 좋지 않을 수밖에 없었다. 그러니 카를로스 3세가 애초에 시칠리아, 나폴리, 파르마를 근거지로 삼아 스페인 국왕이 된 것을 떠올리며 페르디난도를 떠보는 귀족들이 상당수 있었다.
그러나 페르디난도 자신 역시 성향은 카를로스 4세와 별다를 바가 없다는 것을 잘 알고 있었다. 야심 가득한 유능한 아내와 그런 아내의 측근들이 나폴리를 다스렸다.
그러다 테셴이 나타났다. 테셴의 등장은 처음으로 부부의 생각을 일치시켰다.
카를로스 4세나 페르디난도의 역량이 비슷하여 설사 스페인 국왕이 되어도 크게 환영받지 못할 상황에서 테셴이라는 훌륭한 대안을 발견한 것이다.
게다가 처음에는 반대를 표명했던 프란츠 2세가 찬성으로 돌아선 것도 테셴을 꼭 얻어야겠다는 생각을 굳히게 하였다.
프란츠 2세는 마리 앙투아네트의 죽음으로 부르봉 왕조에 악감정을 가지고 있었지만, 전쟁에서 한 차례 패배하자 현실로 돌아왔다. 부르봉 왕가가 차지한 땅이 예전엔 모두 합스부르크라는 것을 자각한 것이다. 마음이 바뀐 이면에는 아내의 설득도 유효하게 작용했다.
만약 마리아 대공이 살아 있었다면 자신의 허락 없이는 어림도 없다고 막았겠지만, 마리아 대공은 저세상으로 떠났다는 점도 나폴리 왕에게는 이점으로 작용했다.

“마리아 안토니아, 이렇게 계속 안겨 있으니 전하에게 예를 차릴 수가 없습니다. 이제 조금 떨어져 주시지 않겠습니까?”

놔줄 기세가 보이지 않자 테셴은 조금은 단호한 어조로 마리아 안토니아의 팔을 떼어냈다. 안토니아는 매정하다는 눈빛을 보냈지만, 자신의 행동이 과했다는 것을 아는지라 순순히 물러났다.

“나폴리 탈환을 축하하는 연회에서 뵈었을 때, 곧 나폴리로 떠날 것처럼 말씀하셨습니다. 그런데 아직 떠나지 않으신 것을 보니 아무래도 공주 때문이었겠군요.”
“그건 테셴이 나쁜 거야. 그날 연회 참석 명단에 있지도 않았잖아. 게다가 나는 몸살이었다고.”

안토니아는 섭섭한지 볼을 부풀렸다. 테셴 보다 한 살이 많았지만, 테셴보다 키가 작고 어리게 보이는 탓인지 오누이처럼 보인다는 사람이 많아 나름 속상함을 느끼는 안토니아였다. 그러나 이런 행동이 그렇게 보이게 만든다는 것을 정작 자신은 모르고 있었다.
물론 그런 면이 안토니아의 매력이라고 테셴은 생각했다.

“교황 성하를 구출하고 항구에 도착한 직후니 연회가 있다는 것조차 듣지 못했습니다. 초청장을 받지는 못했지만 그래도 전하에게 인사를 올리는 것이 예의가 아닌가 싶어 잠시 참석했던 것입니다.”
“하하하, 물론 그때의 일은 고맙게 생각하네. 공작의 참석이 나의 위신을 세워주었다. 안토니아까지 있었다면 그 자리에서 당장에라도 결혼 발표라도 하고 싶었는데 조금은 아쉬웠지.”

아버지의 입에서 결혼 이야기가 나오자 얼굴이 붉어지는 안토니아였다. 그러면서 테셴을 훔쳐보는 것도 잊지 않았다. 테셴의 반응이 궁금했던 것이다.

“너무 앞서 나가셨습니다. 결혼할 나이가 되었다는 것은 인식하고 있습니다만 집안 어른들의 의견을 구하는 것이 우선입니다.”
“그렇게 따지면 내 아내는 공작의 이모가 되지. 나는 이모부고. 또한, 공작의 형님인 폐하께서 내 딸을 아내로 삼고 있다. 이 정도면 집안 어른에 끼일만하지 않는가?”
“집안 어른인 것은 인정합니다. 그러나 결혼에 대한 것은 어디까지나 폐하와 카를 형님을 통해 결정하겠다는 마음에 변화가 없습니다.”

매정할 정도로 잘라버리는 테셴을 보며 페르디난도는 오히려 듬직하게 보였다. 지금까지 자신의 아이들에게 쏟아지는 구혼은 하나같이 정치적인 행위였고, 상대는 온갖 감언이설로 자신을 추켜세웠다.
게다가 프란츠 2세의 마음도 거의 돌아섰으니 카를 대공만 설득할 수 있다면 이 혼담은 끝이나 마찬가지였다. 최소한 경쟁자들에 비해 가장 유리한 위치에 있는 것이다.

“사실 산적한 문제가 많음에도 나폴리로 속히 떠나지 않은 것은 잉글랜드와 러시아 때문일세.”

그 이야기가 나오자 안토니아의 눈이 표독스럽게 변했다. 자신의 것을 노리는 암고양이들이 떠올랐던 것이다. 그런 안토니아를 보며 테셴 역시 상황을 짐작했다.

“아까 넬슨 제독에게서 이야기는 들었습니다. 아마도 키스 경을 따라 아멜리아 공주가 이곳으로 오고 있다는 뜻이겠지요. 그리고 러시아의 이야기는 처음 들었습니다만, 마리아 공주가 오겠군요.”
“맞아. 그것 때문에 내가 아내와 딸 아이 등쌀에 얼마나 시달리는지 공작은 알지 못할걸세. 이건 여담이지만 사실 잘 생기고 능력 있고 게다가 성실하기까지 한 공작 자네를 보면 차라리 불쌍하다고 여겨질 때가 있어. 책임감에 치여서 죽을 때까지 하고 싶은 일을 하기 어려울 팔자거든.”

말하는 사이 페르디난도는 작은 비명을 질렀다. 안토니아가 아버지의 말이 마음에 들지 않는지 팔을 꼬집었기 때문이다. 페르디난도는 그런 딸이 더없이 사랑스러운지 머리를 쓰다듬었다. 그러자 테셴은 양아버지가 생각났다. 브뤼셀을 되찾아 주겠다며 카를과 함께 떠나는 모습을 보며 비록 낳은 자식은 아니라지만 자신을 생각해주는 마음을 여실히 느낄 수 있었다.

“며칠 사이 연방 장교들의 접견을 받으면서 공작이 아메리카에서 얼마나 어려움을 겪었고 잘 헤쳐나왔는지 들었다. 특히나 스페인의 행동에 아쉬움이 많았을 것으로 생각한다. 아버지(카를로스 3세)는 가톨릭이 개혁의 걸림돌이라고 생각해서 본토에서 다 걷어내려고 했지만, 식민지들은 가톨릭으로 더욱 공고화되는 일이 벌어졌다. 오랜 세월 동안 가톨릭이 식민지에 깊게 뿌리 박으면서 통제의 수단으로 유효했기 때문이지. 루터가 회개를 주장하며 신교를 만든 과거의 유럽처럼 말이다. 나 역시 한때 아버지의 영향을 받아 교황청을 무시했다. 그러나 지금은 다르다. 로마와 인접하면서 교황청을 무시한다는 것이 그리 좋지 않은 일임을 깨달았거든. 그래서 신교도들이 대부분인 반역도들을 단숨에 처리할 결심을 굳혔지. 그 일 때문에 나를 원망하는 목소리가 여기저기 들리기도 하지만 반대로 교황에게 돌아섰다며 좋아하는 사람도 많더군. 그러나 무엇보다도 그런 결정을 내린 결정적 이유는 공작 때문이었다. 종교 개혁이 있었다고는 하지만 여전히 스페인은 철저한 가톨릭 국가다.”
“제가 스페인을 쥐면 그것으로 모든 것이 해결된다고 보십니까?”
“공작이 스페인을 쥔다고 해서 나에게 무슨 이득이 있겠는가? 아니, 이득이 있군. 아내와 딸이 만족할 테니까. 나는 그 행복을 만들어준 훌륭한 가장이 될 것이고. 그리고 무엇보다 한 가지 확실한 이유가 있네. 바보 같은 형님보다는 최소한 스페인 국민에게 좋은 왕이 될 테지. 그리고 식민지도 마찬가지겠지. 프랑스는 크게 한 방 먹은 셈이 될 테고.”

프랑스를 떠올리며 주먹을 불끈 쥐는 페르디난도였다. 아무리 무골호인이라는 소리를 듣는 자신이었지만 프랑스의 공격은 도무지 참을 수 없었다.

“그러나 현 스페인 국왕은 후계를 이어받을 자녀가 많이 있습니다. 직계를 제치고 방계, 그것도 사위에게 준다는 것은 있을 수 없다고 생각합니다.”
“그렇게 따지면 아버지도 결코 왕이 될 수 없었다. 왕위 계승에 참가하지도 못하고 파르마 공작으로 좌천되었으니까. 합스부르크의 스페인이 어떻게 부르봉의 스페인으로 변했는지도 잘 생각해 보아라. 아내가 너에게 기대하는 바는 합스부르크-로트링겐-부르봉을 망라한 고귀한 가문의 탄생이다. 안토니아는 그에 걸맞은 신부이고.”

테셴 자신이 생각하기에도 스페인 왕위가 가능성 없는 것은 아니었다. 카를로스 4세는 아버지의 유산을 까먹고 있다는 평을 들을 정도로 무능했고, 왕비에게 너무 휘둘린다는 것이 중론이었다. 게다가 카를로스 3세의 실수라고 여겨지는 프랑스식 의복 도입을 철회하지 않아 국민의 반발이 거셌다.
어느 날 멀쩡히 잘입고 있던 옷을 프랑스식으로 바꾸라는 말에 이해할 만한 국민이 얼마나 있을까? 이는 가톨릭 탄압과 더불어 불만이 클 수밖에 없는 사안이었다.
그때, 문을 노크하는 사람이 있었다. 산도르가 양해를 구하고 그 문을 살짝 열어 방문자를 확인했다. 그는 테셴의 마리아 함대를 총괄하는 가브리엘이었다.
나폴리 왕이 자리한 것을 보고 가브리엘은 예를 올렸다. 그리고 자신이 방문한 목적을 밝혔다.

“지금 항구에 잉글랜드의 로드 키스가 이끄는 왕립 해군이 도착했습니다. 그리고……. 아무래도 접견을 나가셔야 할 것 같습니다.”

말끝을 흐릴 때 가브리엘의 눈빛이 안토니아를 향하고 있는 것을 모두가 보았다. 아멜리아 공주가 함께 있음을 모르는 사람이 누가 있을까?

“생각보다 일찍 도착하셨군요. 넬슨 제독의 말로는 며칠 있다가 도착할 것 같았는데.”
“기후가 좋고 순풍이 제때 불어주면 예정일보다 며칠 일찍 도착하는 정도는 예사입니다. 게다가 해군 장관쯤 되면 가장 최신예 전투함을 하사받습니다. 그런데 지금 항구에는 아멜리아 공주만 있는 것이 아닙니다.”
“설마 마리아 공주도 같이 있습니까?”
“아니 그걸 어떻게 아셨습니까? 약속이나 한 듯 거의 같은 시간에 항구로 들어왔습니다. 흑해 함대의 호위를 받으며 입항했는데 얼마나 신경을 썼는지 잉글랜드 왕립 해군 못지않은 위용입니다.”

페르디난도는 혀를 찼다. 잉글랜드야 프랑스 지중해 함대 궤멸이라는 구실이 있었지만, 러시아는 전혀 일언반구도 없다가 느닷없이 나타난 탓이었다. 그러나 그 의도가 훤히 보이는 까닭에 좋아할 수 없었다.

“흑해 함대는 여간해서는 지중해로 잘 나오지 않는데 키스의 출항이 정말 급하기는 급했나 보군.”

흑해 함대의 임무는 오스만 해군을 견제하는 것이다. 아직 대양 해군으로 거듭나지 못한 러시아 해군의 특성상 연안 방어에 그치는 것이 현실이었기에 테셴은 그들의 등장이 마리아 공주의 위신을 살려주기 위한 의전 성격에 가깝다고 정의했다. 그러나 테셴이 아는 것 이상으로 흑해 함대의 출현은 더 큰 의미가 있었다.
그저 대수롭지 않게 여기는 테셴을 보며 가브리엘이 그 의미를 짚어 주었다.

“흑해 함대의 창설자를 아십니까?”

해전에 대해 제법 공부했다고는 하지만 세세한 지식까지는 아직 쌓지 못한 테셴이었다. 테셴이 고개를 가로젓자 가브리엘은 그럴 줄 알았다며 설명을 시작했다.

“1771년 러시아는 흑해로 진출하여 흑해 함대를 조직했습니다. 본래 러시아는 내륙국가 성향이 강했던 탓에 함대를 조직할 만한 인물이 있을 리 없었죠. 그래서 잉글랜드에서 유능한 해군 장교를 회유하기로 했습니다.”
“그런…….”

테셴의 눈이 커졌다. 흑해 함대가 지중해로 진출하지 않는 이유. 오스만 해군을 견제하기에도 벅차서가 아니라 다른 이유 때문이었음을 알게 된 것이다.

“당시 잉글랜드에서 전함을 통솔하는 함장급 인물 중 존 엘핀스톤 대위라고 있었습니다. 가난한 집안 출신이라 실제 공적과 달리 평가절하된 인물이었지요. 마치 넬슨 제독처럼 말입니다.”

테셴은 넬슨이 나가면서 했던 말들이 떠올랐다. 자신은 그래도 국가를 버리지 않았다는 말. 그것은 어쩌면 가브리엘이 가리키는 그 장교를 지목하는 것인지도 모른다는 생각이 든 것이다.

“그에게 파격적인 대우와 봉급을 약속하고 데려왔습니다. 그는 자신의 능력을 유감없이 발휘하여 신생 흑해 함대가 오스만 해군을 누르고 흑해의 제해권을 차지하는데 혁혁한 공을 세웠습니다. 잉글랜드는 어떤 반응을 보였을까요?”

적국으로 이적했다며 배신자라고 낙인 찍혔을 것이다. 그 과정에서 그를 푸대접했던 것은 언급되지도 않을 것이다.

“지금 항구는 칼만 들지 않았을 뿐, 잉글랜드 사관들과 러시아 사관들의 대치가 팽팽하게 이어지고 있습니다. 공작 각하께서 속히 가셔야 하는 이유입니다.”
0118 / 0235 ----------------------------------------------
5/10~5/22일까지 휴재 공지입니다.
5/10~5/22일까지 휴재 공지입니다.

원래 공지하는 것을 꺼리지만, 사정이 사정인지라 공지를 올리게 되었습니다.
이점 먼저 양해를 부탁하겠습니다.
고려 편의 경우 개성 은 일반인 방문이 불가능해서 가보지 못했지만, 중국이나 파주, 철원, 경주, 제주도 같은 곳은 탐방을 통해 나름 리얼리티를 살려보려고 했습니다.
아무래도 그냥 지도나 자료만 찾아서 글을 쓰는 것보다 몸으로 체험하고 현지를 느껴보는 것이 글을 쓰는 데 있어 중요하다고 여겼기 때문입니다.
‘불꽃처럼’을 쓰면서도 같은 생각이었습니다.
유럽 한 번 가보지 못하고 유럽에 관한 글을 쓴다는 것이 나름 걸렸습니다.
그래서 한 달 전부터 탐방을 계획했지만 세월호 침몰을 접하면서 탐방을 접어야 하는 것은 아닌가 고민했었습니다. 여파인지 몰라도 원래 정했던 탐방 날짜에 같이 갈 사람들이 대거 취소되면서 탐방 자체를 못할 상황에 놓이기도 했습니다.
그런데 일주일 전에 생각했던 날짜보다 앞당겨서 다른 팀과 가는 것이 가능하다는 이야기를 들었고 고민하다가 결국 참가하는 것으로 결론을 내렸습니다. 물론 휴재에 대해 조아라에도 양해를 구해놓은 상태입니다.
혹시나 제 글만을 보기 위해 결제하시는 독자분들께는 정말 머리를 숙여 죄송하다는 말씀을 재차 드립니다.
다녀와서 더 좋은 글로 보답하도록 하겠습니다. 그리고 연재 속도도 더 끌어 올리도록 하겠습니다. 더 알찬 글을 위한 휴재라 생각해주시면 정말 감사하겠습니다.

그리고 같은 꿈을 꾸다 in 삼국지 출간에 대해서는 조아라에서 티저 광고가 나갈 것입니다. 예약도 차근차근 준비되고 있으니 어느 날 갑자기 나오는 일은 없을 것입니다. 출간 예정일은 현재 7월 25일입니다. 책 진행 사항에 대해 의견 같은 것을 내주실 분들은 까페로 오시면 됩니다. http://cafe.naver.com/haveasamedream


다시 한 번 휴재에 대해 깊은 이해를 부탁드리며 다음 글에서 찾아뵈겠습니다.

0119 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
가브리엘의 말을 듣고 테셴은 서둘러 항구로 나갔다.
테셴이 양쪽을 중재하며 진땀을 쏟고 있을 때, 항구가 한눈에 보이는 높은 첨탑에서 세 사람이 그 광경을 지켜보고 있었다.

“루이지 추기경, 여기까지 와주어서 고맙게 생각합니다.”

팔순을 넘은 교황의 발성은 어린아이처럼 맑았지만, 안색은 빛을 다한 촛불처럼 어두웠다. 프랑스군에게 끌려다니면서 전부터 좋지 않았던 교황의 건강은 더 나빠졌고, 그것은 몇몇 사람만이 아는 비밀이었다.

“어려움에 부닥치셨다는 이야기를 듣고도 아무런 도움도 되지 못한 저의 잘못을 먼저 사죄드립니다.”

쉰 중반의 루이지 추기경은 볼로냐 인근 이몰라 교구의 추기경이었다. 그가 엎드려 자신의 죄를 빌자 교황은 인자한 표정으로 그의 어깨를 가볍게 짚었다.

“신은 결코 그 종들에게 감당하지 못할 시련은 주지 않으십니다. 제가 지금 이 자리에 서 있을 수 있는 것이 증거가 되지 않겠습니까? 그러니 이만 일어나 저의 이야기를 들어주십시오.”

루이지 추기경은 교황의 간청을 거부할 수 없었다. 그는 일어나서 가장 경건한 자세로 교황의 이야기를 경청할 준비를 마쳤다.
그 사이 교황은 많은 인파로 둘러싸인 항구를 내려다보며 혼잣말을 했다.

“무심하게도 성 아가타 대성당에 머문 것은 처음입니다만 이것도 신의 뜻이라 믿습니다. 환난에 빠진 가톨릭의 치유를 허락하셨기에 방문할 수 있었다고 말입니다.”

성 아가타 대성당은 카타니아 중앙 광장에 자리한 유서 깊은 성당이었다. 성녀 아가타는 카타니아의 수호성인으로 예상치 못한 천재지변이나 깊은 상처, 질병을 치유한 기적들이 내려오는지라 그녀를 경외하며 찾아오는 순례객들이 많았다.
그런 성 아가타 대성당 첨탑은 도시를 한 눈에 내려다볼 수 있을 정도로 높았다. 그런 첨탑에 삼 인의 사제가 자리한 것이다.
교황은 항구로 향했던 시선을 돌려 루이지 추기경을 바라보았다.

“루이지 추기경.”
“두 귀를 열고 듣겠습니다. 말씀하십시오.”
“이몰라 교구에서 정성을 다해 사역하고 있는 그대를 이곳까지 불러낸 것은 몇 가지 당부할 것이 있어서입니다. 그대도 느끼겠지만 차기 콘클라베에서 가장 유력한 후보자는 바로 그대이기 때문입니다.”

루이지 추기경의 안색이 굳어졌다.
현 교황, 비오 6세가 워낙 노령이고 건강도 좋지 않아 추기경들은 저마다 차기 교황감을 생각하고 있었다. 그중 가장 유력한 후보로 자신이 지목되고 있는 것을 모르는 것은 아니었다. 교황청에 소속된 여러 수도회 중 가장 크다고 알려진 성 베네딕토 수도회의 지지를 받고 있었기 때문이다.
성 베네딕토 수도회는 예수회 같은 수직 조직이 아니라 6세기경에 작성된 수도원 계율을 따르는 동등한 수평 모임이기에 숫자가 많을 수밖에 없었다.
그러나 아무리 유력한 후보라고 해도 교황이 선종하지 않는 이상 많은 추기경 중 한 명에 불과할 뿐이었다. 그런데 현 교황의 입에서 차기 교황을 뽑는 콘클라베 이야기가 흘러나왔으니 그만큼 건강이 위중하다는 것을 넌지시 밝힌 것이나 다름없었다.
그러니 루이지 추기경은 교황에 대한 걱정으로 불안한 표정을 보였다.

“압니다. 콘클라베는 누구나 평등하게 부름을 받아야 하기에 비밀 엄수가 가장 중요하다는 것을요. 그런데도 제가 미리 루이지 추기경을 부른 것은 그런 규칙을 어겨야 할 정도로 중요한 이야기를 전달하기 위해서입니다. 제가 직접 이야기하는 것과 제가 죽고 나서 다른 이에게 제 이야기를 전달받았을 때 루이지 추기경이 받을 마음의 무게가 남다를 것으로 여긴 저의 독단입니다.”

루이지 추기경이 아무리 유력한 후보라지만 콘클라베의 특성상 수개월에 걸쳐 토의하다 보면 예상치 못한 인물이 교황에 선출되기도 했다. 그런 것을 모를 교황이 아니었건만 그럼에도 루이지 추기경을 차기 교황으로 생각하고 있다는 것은 교황을 따르는 추기경들에게 이미 이야기가 끝났다는 것과 마찬가지였다.
루이지 추기경은 성호를 그었다.
그것은 기쁨의 의미가 아니었다. 교황의 표정으로 보아 무거운 짐을 자신이 내려받게 되는 것이 확실시되는 상황에서 자신이 제대로 이행할 수 있는 인재인지 신에게 묻는 절차였다.

“이야기를 시작하기에 앞서 로에프 신부를 소개해야 할 것 같습니다. 로에프 신부는 바르샤바 교구에 속해 있습니다.”

마흔의 로에프 신부는 본래 유쾌한 성격이었지만 자리가 자리니만큼 진중한 태도로 루이지 추기경과 인사를 나눴다.
교황이 로에프 신부를 대동했을 때, 교황의 수발 신부라고 생각해서 별로 중요하게 생각하지 않았던 루이지 추기경이었지만 바르샤바 교구에 속한 신부라기에 내심 그 의미를 생각하지 않을 수 없었다. 폴란드는 현재 유럽 지도 상에서 아예 사라진 것이나 다름없었기 때문이다. 바르샤바는 그런 폴란드의 심장이었고, 바르샤바 교구는 심장을 뛰게 하는 피와 같은 존재였다.
두 사람이 인사를 나누는 사이 교황은 다시 항구로 시선을 돌렸다. 그가 바라보는 사람은 아멜리아와 마리아, 안토니아 공주에 둘러싸여 곤욕을 치르고 있는 로트링겐 공작이었다.

“루이지 추기경은 로트링겐 공작을 알고 있습니까?”
“가톨릭을 믿는 모든 귀족이 성하의 안전을 방관하고 있을 때, 유일하게 손을 내민 것이 로트링겐 공작이 아닙니까? 기회가 된다면 직접 만나 고마움을 전하고 싶습니다.”

루이지 추기경의 시선은 어느덧 교황을 따라 로트링겐 공작에게 향해 있었다. 뒤에 서 있던 로에프 신부도 시선은 마찬가지였지만 평온한 두 사람과 달리 그의 표정은 복잡하게 얽혀 있었다.

“처음 저 아이를 만났을 때, 내게 손자가 있다면 이런 아이였으면 좋겠다고 생각했습니다.”

로트링겐 공작을 아이로 표현하는 것에 잠시 멈칫한 루이지 추기경이었지만 교황과 로트링겐 공작이 돈독한 사이인 것을 잘 아는 만큼 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.

“손자처럼 여기신다는 것을 모르는 사람이 없습니다.”
“만약…….”

루이지 추기경은 교황이 본론으로 들어가려 한다는 것을 깨달았다. 그런데 대체 무엇을 말하려는 것인지 하나도 짐작할 수 없었다. 이런 상황에서는 자신이 예기치 못한 사실을 접했을 때 흔들리지 않고 침착할 수 있도록 신의 이름을 내심 부르는 것이 그가 할 수 있는 최선이었다.

“저 아이가 로트링겐 공작이 아니라 평민이었다고 한다면……. 아니 노예였다면……. 그래도 추기경은 저 아이가 제 손자라고 인정하실 수 있겠습니까?”
“네? 그게 무슨 말씀……. 설마, 지금 제가 바라보고 있는 로트링겐 공작이 진짜 로트링겐 공작이 아니란 말씀이십니까?”

교황의 말은 천금과 같다. 농담할 분이 아니란 것을 알면서도 루이지 추기경은 되묻지 않을 수 없었다. 그만큼 교황의 말은 충격적이었다.
그저 말없이 웃는 교황을 바라보자 그는 자신의 되물음이 쓸모가 없어졌음을 깨달았다. 그는 교황의 설명을 기다렸다.
그러자 교황은 로에프 신부에게로 시선을 돌렸다.
로에프 신부는 기다리고 있었다는 듯이 천천히 말문을 열었다.

“지금은 바르샤바 교구에 속해 있지만, 그전에 저는 북경 교구에 속해 있었습니다. 그곳에서 저 아이를 만났지요.”

로에프 신부는 말하는 중에 손가락을 들어 로트링겐 공작을 가리켰다. 믿을 수 없는 사실을 재확인한 루이지 추기경은 비틀거리며 벽에 기댔다.
로에프 신부의 이야기는 한동안 이어졌고 루이지 추기경은 간혹 몸을 떨었다. 교황은 그저 담담히 항구를 바라만 보았다.
로에프 신부의 이야기가 다 끝나자 교황은 혼잣말처럼 중얼거렸다.

“조선이란 나라에서 청국으로 건너온 부모를 여의고 북경 교구에서 자란 아이가 바로 저 아이랍니다. 저 아이는 신부가 되고 싶다고 간청했고, 그것을 북경 교구장이 받아들여 마침 귀국하려던 로에프 신부의 인도하에 로마로 향했습니다. 잠시 보급을 받기 위해 들렀던 코르시카 섬에서 프랑스 군인의 눈에 띄어 몹쓸 짓을 당했고, 노예로 팔아넘겨 졌지요. 그러나 신의 보살핌인지 저 아이는 역경을 헤치고 이제는 어떤 귀족도 무시할 수 없는 로트링겐 공작이 되었습니다.”

오펜하이머나 로트실트, 슈피겔 가문의 힘은 능히 한 사람의 인생을 완벽히 다시 쓸 수 있을 정도로 대단했지만 그들의 힘이 통용되지 않는 세력도 있었다.
그런 세력 중에는 로트링겐 공작의 필요성 때문에 묵인하는 예도 있었고, 처음엔 몰랐다가 관심을 두면서 진실에 근접하는 예도 있었다.
교황 같은 경우는 후자였다. 전 유럽에 펼쳐진 수도원의 정보망은 비록 쇠퇴했다는 평을 듣지만, 여전히 일국을 능가했다. 마음만 먹는다면 한 사람의 행적 정도는 낱낱이 알 수 있었다.
로트링겐 공작이 사교계에 처음 등장하는 순간, 인솔자였던 필리프 대령이 프랑스 무관을 살해한 사건은 차츰 테셴에게 관심을 보이던 교황에게 결정적 단서를 제공했다.
교황청에 비치된 여러 자료가 들쳐졌고, 그중 로에프 신부가 작성한 여행 일지가 이목을 끌었다.
때마침, 바르샤바 교구에서 로에프 신부를 교황청으로 보냈다. 폴란드 독립 투쟁에 교구가 앞장서야 하는 당위성을 설명하기 위한 방문이었다.
개신교가 대부분인 독일 북부나 동방 정교회를 믿는 동부 유럽 국가들과 달리 폴란드는 모든 국민이 가톨릭을 믿는다고 해도 과언이 아닐 정도로 문화적으로나 정신적으로 교회가 큰 역할을 하고 있었기에 교회가 폴란드 독립에 앞장서는 것은 너무나 당연하다는 요지를 담고 있었던 것이다.
로에프 신부는 교황을 설득하기 위해 단단히 준비하고 왔었지만, 시작도 하기 전에 당황함을 금치 못했다.
당대의 뛰어난 여류 화가, 안젤리카 카우프만이 긴 침묵을 깨고 그린 초상화라고 알려져 더욱 유명세를 탄 로트링겐 공작의 초상화 사본이 자신 앞에 놓이자, 자신이 알고 있는 소년과 인상착의와 같다는 것에 놀란 것이다.

“저 아이의 행적을 파고들수록 나는 더욱 저 아이를 주시할 수밖에 없었지요. 과연 괴테나 칸트가 저 아이의 정체를 몰랐을까요? 아닐 겁니다. 마리아 대공이나 카를 대공이 모든 사실을 알고 있었음에도 기꺼이 품을 수 있었던 이유. 저 역시 그 이유를 믿기로 했습니다.”
“그 이유가 대체 무엇입니까? 교황청의 권위가 몰락했다고는 하나 이름도 처음 듣는 동양 소국의 아이……. 그것도 한때 노예였던 아이에게 기꺼이 안위를 맡기려는 이유 말입니다.”

루이지 추기경은 미치도록 궁금했다. 쟁쟁한 인물들이 저 아름다운 소년을 택한 이유는 대체 무엇이었을까? 인품이 뛰어나고 명석하다는 이유로 많은 기대를 건다는 것은 농담으로라도 이유가 되지 않았다.
교황은 답답한 표정을 짓는 루이지 추기경을 보며 미소를 지었다.

“나는 나폴레옹을 만난 적이 있습니다.”

그냥 만난 것이 아니었다. 교황청의 권리 대부분을 넘겨야 했던 치욕적인 자리였다.

“루이 14세가 그러했던 것처럼 나폴레옹 역시 갈리카니슴(gallicanisme, 갈리아주의)을 옹호하더군요. 재미있는 일이 아닙니까? 전제 군주와 그런 전제 군주 타파를 앞세운 혁명 정부의 종교 정책이 같다는 것 말입니다.”

갈리카니슴은 수백 년에 걸쳐 끝나지 않은 해묵은 논쟁이었다. 한마디로 요약하면 가톨릭은 계속 믿지만, 교황을 따르지는 않겠다는 것이었다.
특히 프랑스에서 이런 현상이 심하게 나타났다. 왕들이 중앙집권에 성공하자 교회의 간섭을 부담으로 여기기 시작한 것이다.
수백 년에 걸쳐 교권과 속권이 충돌했고 대부분은 속권의 승리로 끝났다. 그럼에도, 교황의 영향력은 군주들이 만족할 만큼 사라지지 않고 일정 부분 유지되었다. 종교의 지속성은 군주의 생애보다 길었기 때문이다.

“프랑스의 군주들은 국가가 교회를 다스려야 한다고 믿었습니다. 선대의 교황들은 그것을 막기 위해 갖은 노력을 기울였고, 저 역시 마찬가지였습니다. 국가가 통제하는 종교는 이미 종교가 아닙니다. 그저 여러 사상 중 하나에 불과할 뿐입니다.”

교황은 루이지 추기경의 손을 잡았다.

“형제여, 우리의 믿음은 시류에 따라 변하는 사상이 아닙니다. 절대 진리입니다.”
“아멘.”

루이지 추기경은 성호로 답했다. 교황의 발언은 너무나 당연하게 받아들일 수 있는 대답이었지만 그러한 믿음이 흔들리는 혼란스러운 시대상에 대한 안타까움이 표정에 담겨 있었다.

“그대가 예수회와 연결된 것을 잘 알고 있습니다.”

루이지 추기경은 흠칫했다. 가톨릭에 막대한 영향력을 행사하는 스페인의 요청을 뿌리치지 못하고 교황청이 예수회 파문이라는 극단적인 선택을 했지만, 추기경 중에는 예수회를 음으로 지원하고 격려하는 자들이 존재했다.
루이지 추기경 역시 그런 추기경 중 한 명이었다.

*1814년 비오 7세(루이지 추기경)는 교황청에서 추방당한 예수회의 복권과 복원을 명했다.

교황은 흠칫하는 루이지 추기경을 안심시키기 위해 잡은 손에 힘을 주었다.

“예수회가 로트링겐 공작을 세속의 지배자로 인정했습니다. 공교롭지 않습니까? 예수회의 창립자, 로욜라 수사는 본래 바스코에 자리한 로욜라 성주의 아들로 기사였습니다. 그의 적은 프랑스였지요. 프랑스와 싸우다 중상을 입고 병상에서 성경을 읽으며 그리스도를 접했습니다.”
“로트링겐 공작을 로욜라 수사로 삼겠다는 말입니까?”

가톨릭의 부패가 심해져 신교로 대변되는 종교 개혁을 불러일으키던 때, 가톨릭 신도들은 어느 시대보다 더한 믿음의 흔들림을 경험했다. 그런 가톨릭 신도들에게 가톨릭 스스로 자정할 수 있다는 가능성을 열어준 이가 바로 로욜라였다.
자멸의 길을 걷고 있던 가톨릭에 새로운 생명을 부여한 것이다.

“형제여, 가톨릭의 수호자로 저 아이를 택한 이유를 물어보셨습니까? 귀족은 혈통으로 증명한다는 자들의 시작을 보면 처음부터 귀족이었는지를 생각해보십시오. 성 요한 기사단(몰타의 구호 기사단)과 독일 기사단(튜턴 기사단)이 이미 저 아이를 주인으로 인정했습니다. 유럽의 3대 가톨릭 기사단 중 가장 먼저 창립된 신전 기사단(템플기사단)이 성 요한 기사단에 흡수된 것은 잘 알고 계실 것입니다. 기존 가톨릭의 기사라는 칭호가 그저 허울이었다면 이제는 진짜가 되었다는 말입니다. 물론 그렇게 되기까지 합스부르크-로트링겐이라는 이름값이 적지 않게 작용했을 것입니다. 그러나 단지 그것뿐이었을까요? 그 옛날 롤랑의 노래를 부르던 진짜 귀족이 사라진 세상입니다. 적 앞에서는 용감하고 신 앞에선 겸손하며 백성을 아끼는 진짜 귀족 말입니다.”

============================ 작품 후기 ============================
기다려주셔서 감사합니다. 좋은 경험을 쌓고 왔습니다.
느끼고 경험한 것들 그 향취가 잊혀지기 전에 당분간 불꽃처럼에 전념할 예정입니다.
0120 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
말을 길게 쏟아낸 것이 무리였는지 교황은 숨을 헐떡였다. 로에프 신부가 건네준 물을 마시고 잠시 숨을 진정시킨 교황에게 루이지 추기경은 조심스럽게 말을 건넸다.

“설마 신성 로마 제국의 왕관을 로트링겐 공작에게 내릴 작정이십니까? 허울뿐인 왕관이지만 이미 합스부르크의 핏줄들에게 내려오고 있지 않습니까? 피가 섞이지 않았다고는 하지만 로트링겐 공작 역시 합스부르크입니다.”
“15세기 이전까지 로마를 소유한 제국을 로마 제국이라 불렀습니다. 교회와 일체라는 뜻으로 신성이라는 말을 붙인 것은 그리 얼마 되지 않았지요. 프란츠 2세가 로트링겐 공작을 로마로 보내면서 이런 말을 했다지요? 종교에 관한 것은 모두 로트링겐에 위임하겠다고 말입니다. 그건 즉, 마리아 테레지아 시절부터 일관적으로 내려온 세속 지배권의 확립을 염두에 둔 발언일 것입니다. 프랑스가 종교를 국가 밑에 두려고 했다면 오스트리아는 분리를 선택한 것이라 할 수 있습니다. 그리고 그런 선택을 한 중요한 배경에 프란츠 2세와 카를 대공의 관계가 엮여 있는 것은 아닐까 짐작해봅니다.”

교황의 말에 루이지 추기경은 짐작 가는 것이 있었다. 프란츠 2세는 그리 못난 왕은 아니었지만, 동생인 카를 대공의 실력이 워낙 출중해 빛을 보지 못하는 경우였다. 귀족들은 프란츠 2세에게 무슨 일이 생기거나 부족한 면이 계속 드러난다면 카를 대공에게 왕위를 맡겨야 한다고 공공연히 말할 정도였다.
물론 프란츠 2세와 카를 대공은 그런 소문은 콧방귀를 낄 정도로 사이가 좋았지만 사람 일이라는 것은 모를 일이었다. 왕위는 자식과도 나누지 않는다는 격언이 괜히 생겨난 것이 아닐 것이다.

“로트링겐 공작에게 ‘신성’을 떼어줬으니 세속의 권리는 넘보지 말라는 의도일까요? 카를 대공의 몫은 이미 그가 사랑하는 로트링겐 공작에게 주었으니 현 직분에 만족하라는 소리로 들립니다.”
“한 가지 더 있지요. 로트링겐 공작은 합스부르크의 피도 로트링겐의 피도 가지고 있지 않습니다. 일의 진행 상황에 따라 희생양으로 삼기에도 적합하지요.”
“희생양? 설마 거기까지 생각했을까요?”

루이지 추기경은 혀를 내둘렀다.
그러나 자신이 프란츠 2세라도 그런 생각을 했을 수도 있겠다는 생각이 들었다. 우애를 오래도록 유지하기 위해서라도 친동생 카를 대공이 왕위를 넘보는 일은 없어야 했다. 그러자면 그만한 대가를 주어야 한다.
표면상으로 마리아 대공의 두 아들 중 차남에게 ‘신성’을 허락했다. 그리고 장남은 마리아 대공의 위(位)를 그대로 승계했고, 군권이 주어졌다.
이 정도라면 카를 대공의 성격으로 보아 황제에게 절대 반기를 들 일은 없을 것으로 예상하지 않았을까? 게다가 ‘신성’은 로트링겐 공작의 치명적인 약점으로 말미암아 프란츠 2세가 언제든지 회수할 수 있는 카드다.
물론 카를 대공의 반발이 있을 것이니 함부로 꺼낼 수 없는 카드지만 프란츠 2세가 불가피한 결단이었다며 설득한다면 넘어가지 않는다는 보장이 없었다.
가문과 혈육을 버리고 일개 노예 소년을 위해 반기를 든다는 것은 귀족에게 있어 생각할 수 없는 사고방식이니까.

“물론 어디까지나 가정입니다. 우여곡절을 겪었지만 우리는 ‘신성’을 행사할 권리를 얻었습니다. 저 아이를 통해서 말입니다. 이제 저 아이가 곧 교황청의 미래입니다. 그래서 제 마지막 사역을 빈으로 정했습니다.”
“빈으로? 황제와 담판을 하시겠다는 말씀이십니까? 설사 황제가 로트링겐 공작을 부인하고 버리는 일이 있더라도 교황청은 로트링겐 공작이 진짜임을 믿고 지원을 아끼지 않으리라고 말입니까?”
“물론 그런 생각도 해봤습니다. 그러나 그보다 더 확실한 해결 방법이 있습니다.”
“그것이 무엇입니까?”

묻는 루이지 추기경을 향해 교황은 약간은 얄궂은 표정을 지었다.

“합스부르크가 긴 턱을 가지게 된 이유가 무엇입니까?”

교황의 질문에는 장난기가 묻어 있었지만, 루이지 추기경은 숨이 넘어갈 듯 깜짝 놀랐다.

“설마 족내혼을 생각하고 계십니까?”

합스부르크의 상징처럼 되어버린 긴 턱은 근친혼의 폐해였다. 순혈을 지키기 위해 어쩔 수 없는 조치였다고 믿었지만, 그 폐해가 지나쳐서 가문의 대를 걱정해야 하는 지경에 이르렀다.
명목상 로트링겐 공작은 합스부르크의 피를 잇고 있는 것으로 되어 있지만 실제로는 아니다. 만약 프란츠 2세가 로트링겐 공작을 사위로 맞아 가문의 천형을 끊겠다는 결심만 한다면 못 이루어질 일도 아니었다.

“장녀가 로트링겐 공작보다 3살 위더군요. 그 밑으로는 다들 요절해서 겨우 3살 난 공주가 있을 뿐입니다. 이 역시 합스부르크가 짊어진 천형의 결과겠지요. 잘 될지는 모르겠지만 제 선택을 신이 옳다고 여기신다면 좋은 결과가 나올 것입니다.”
“하지만…….”

루이지 추기경은 과연 그것이 생각대로 잘 될지 깊은 의문이 들었다. 결과만 놓고 보자면 로트링겐 공작이 차기 합스부르크의 수장까지 될 기회였지만 그것을 모를 리 없는 프란츠 2세가 사실은 노예였던 동양 소년에게 그런 기회를 줄지 회의적이었던 것이다.
게다가 당장 항구에서 벌어지고 있는 공주들의 연정(戀情)은 또 어찌할 것인가? 그냥 평범한 귀족의 영애였다면 아무런 문제가 없겠지만 하나같이 자존심 높은 왕가들이었다.

“황제는 아직 젊다지만 가문의 천형을 생각하면 조급할 것입니다. 장남이 간질(癎疾)을 겪고 있어 고심이 크기 때문이지요. 명의들을 빈 대학으로 초빙한 이유도 그것과 관련이 있지요. 정신장애를 가진 후계자, 누가 신뢰할 수 있을까요? 저는 황제에게 자식보다 가문의 미래가 먼저임을 이야기할 것입니다.”

담담히 이야기했지만, 루이지 추기경은 교황의 쓰라림을 이해했다. 성직자가 금해야 할 신념을 마음에도 없이 집어들고 권력자의 편에서 설득시켜야 한다는 것은 참으로 괴로운 일이기 때문이다.

“대안이 없다면 황제는 카를 대공을 선택할 수도 있겠지요. 그것도 나쁘지 않습니다. 그러나 친아우와 자신의 딸, 둘 중 하나를 선택해야 한다면 어떨까요? 가문의 미래도 자신의 핏줄을 통해 이어질 때나 유효하다고 믿는다면. 게다가 자신의 손자가 로트링겐 공작의 미모를 이어받는다면……. 긴 턱에 대한 열등감을 벗어던질 수 있다고 환호하지 않을까요? 아니 그렇게 생각하게 하고 싶은 것이 제 마지막 사역입니다.”

설사 오스트리아 왕위에 오르지 못한다고 해도 좋았다. 근친혼의 성립은 스페인, 프랑스, 독일, 폴란드, 이탈리아……. 어디의 왕이 되어도 이상하지 않을 종가의 자격을 준다.
교황은 상상했다.
교황청의 영향력이 과거처럼 부활하고 진정 올바른 영적 사회로 거듭나는 로트링겐 공작의 ‘신성 국가’가 바로 그것이었다.

“제가 아주 그릇된 생각을 하는 것인지도 모릅니다. 설사 꿈이 이루어졌다고 해도 언젠가 부패하겠지요. 그러나 한 번쯤은 믿어보고 싶어졌습니다. 신이 바라는 나라는 진정 올 수 있는가? 이런 저의 소망을 루이지 추기경이 도와주실 수 있겠습니까?”

루이지 추기경은 난감했다. 평신도가 만약 이런 고백성사를 했다면 허황한 꿈에서 벗어나라고 말하고 싶었지만, 상대는 진심으로 도와달라고 말하는 늙은 교황이었다.
그러나 다시 생각해보니 교황의 제안이 나쁜 것만은 아니었다. 로트링겐 공작은 가톨릭에서 매우 중요한 존재로 부상했고, 별일만 없다면 앞으로 미래가 창창한 인재였다. 그가 성공할수록 교황청의 권위도 높아간다.
그런 로트링겐 공작의 가장 큰 문제점은 아무래도 과거 출신 신분이 공개적으로 드러나는 것이다. 그것을 완벽하게 해결하는 방법은 강대국의 공주와 결혼하여 신분을 공고히 하는 것인데 저기 항구에서 로트링겐 공작을 둘러싼 세 공주는 합스부르크 장녀에 비하면 위상이 떨어진다.
새로운 신성 국가를 건설한다는 발상은 어쨌거나 당장 이뤄질 수 없으니 그건 그때의 상황을 봐서 고민해도 되는 일이다. 그것보다는 교황청의 어려움에 로트링겐 공작을 보내는 정도로 수수방관하던 합스부르크가 체면을 생각해서라도 적극적으로 개입하게 된다면 몰락한 교황청의 위세를 다시 세울 수 있는 절호의 계기였다.

“주께서 제 기도에 옳다고 응답하시는 한 저는 성하의 방침을 지지할 것입니다.”

너무나 두루뭉술한 대답이었지만 교황은 그것으로 만족했다. 살 날이 얼마 남지 않은 자와 살 날이 더 많은 자가 사고하는 방식은 다를 수밖에 없지만 저마다 신을 위해 사역한다는 생각에는 변함이 없었다. 그것이면 충분한 것이다.

“주는 반드시 응답하실 것입니다.”

교황의 대답은 바로 그런 뜻을 담고 있었다.
중구난방 계획이 세워지고, 그 계획이 어긋나고, 결과가 전혀 달라질 수 있지만, 그것 역시 신이 주관한 역사가 아니겠는가? 그 속에 담긴 의미를 찾아 앞으로 정진하는 것은 사역자의 몫이었다.
0121 / 0235 ----------------------------------------------
(19) conflict resolution style
그렇게 두 거목의 대화가 일단락되자 로에프 신부는 참았던 마음을 내심 읊조렸다.

‘폴란드는 절박합니다. 그래서 목숨을 걸고 투쟁하고자 교황청으로 왔습니다. 그때 주의 돌보심으로 역경을 딛고 성장한 로트링겐 공작이 제 앞에 나타났다는 것은 곧 로트링겐 공작을 통해 폴란드인을 편케 하리라는 믿음을 가지고 싶어졌습니다.’

다른 것은 다 필요 없었다. 오직 유럽의 지도에서 사라진 폴란드를 되살리는 것이 로에프 신부와 바르샤바 교구의 목적이었다. 수많은 피를 흘릴 것을 각오하고 무장 투쟁을 준비하고 있었지만, 그와 더불어 로트링겐 공작이라는 새로운 패를 발견하고 마음이 들뜬 상황이었다.
과거를 환히 아는 자신이라면 로트링겐 공작을 설득할 수 있다는 자신감도 작용했기 때문이리라. 두 거목의 이상을 담은 성호와 다른 의미로 로에프 신부는 테셴을 바라보며 성호를 그었다. 그 속엔 간절함이 가득했다.
그렇게 세 명의 성직자가 서로 동상이몽을 가지고 자신을 바라보고 있다는 사실도 모르고 테셴은 현재 처한 상황을 타파하기 위해 식은땀을 흘리고 있었다.
그만큼 소녀들의 언쟁이 뜨거웠기 때문이다.
그때까지 그 광경을 태연히 지켜보고 있던 잉글랜드 장성 한 명이 테셴에게 향하기 시작했다. 그러자 체면상 멀찍이 물러나 있던 흑해 함대의 장성도 똑같이 앞으로 걸어나갔다.
그런데 이상하게도 그 둘의 모습은 묘하게 닮아 있었다.
나이도 비슷하게 쉰 정도의 중년인 둘이 테셴을 향해 광장을 가로지르자 공주들도 잠시 언쟁을 멈췄어야 할 정도로 적막한 분위기가 만들어졌다.

“역시 아류라 그런가. 겉모습만 그럴듯하지 아직 함대라고 부르기에는 한참 모자라는군.”

온화한 미소로 독설을 내뱉는 잉글랜드 장성의 말에 잉글랜드 장교들은 휘파람을 불며 호응했다.

“라인 전선을 호전시키기 위해 브뤼셀 침공을 계획했다가 제독끼리의 알력을 제대로 중재하지 못해 계획 자체를 철회시켰던 사람이 누구였지? 그 대단한 함대들이 모여 포 한 번 쏘지 못하고 철수시키다니, 아직도 자리를 보전하는 것이 신기할 정도군.”

러시아 장성의 반박에 러시아 장교들이 환호하며 화답했고, 잉글랜드 장성의 얼굴은 굳어졌다.

“비록 섬기는 군주는 달라졌다고 하지만 그 뿌리는 같습니다. 이제 공동 작전을 펼쳐야 할 상황에서 서로 의를 상하는 발언은 삼가주시기 바랍니다.”

테셴은 차라리 이런 상황이 낫다는 생각을 하며 중재에 나섰다. 이미 두 사람에게 소개를 받아 그들의 관계를 알고 있었기 때문이다.
잉글랜드 장성은 잉글랜드 해군 장관이자 이번 작전을 위해 임시로 지중해 함대 사령관까지 겸임한 조지 키스 엘핀스톤이었다.
흔히 키스라고 알려진 그의 풀네임을 듣게 되었을 때 테셴은 어디선가 많이 듣던 이름이라고 생각하다가 그 출처를 떠올리고 화들짝 놀랐었다.
가브리엘에게 흑해 함대의 창시자가 잉글랜드에서 넘어온 엘핀스톤 대위라고 들은 것을 떠올린 것이다.
당시 엘핀스톤 가문은 가세가 기울기는 했지만 기사 가문이었다. 사촌 이내의 직계들은 가세를 살리기 위해 위험하지만 큰 성공을 거둘 수 있는 바다로 눈을 돌렸다. 누군가는 동인도 회사로 향했고, 누군가는 의회 의원직에 나섰다. 그러나 대부분은 해군에 입대했다.
키스가 그런 집안 사정을 딛고 입지전적으로 해군 장관까지 올랐다면 키스가 아이였던 시절 일찌감치 가문을 뛰쳐나와 러시아에 새로운 엘핀스톤 가문을 이룩한 사람이 현 흑해 함대 사령관의 아버지였다.
당대 최고의 해군 가문이라고 할 수 있지만, 서로가 소속한 국가의 의심을 피하고 가문을 유지하기 위해서는 철저히 외면해야 했다. 전혀 다른 가문임을 천명한 것이다.

“이렇게 하시지요.”

소녀들을 대할 때와 달리 두 장성을 상대하는 테셴은 침착하고 의젓하기만 했다.

“본래 트리폴리에 정박한 프랑스 지중해 함대를 섬멸하는 것이 본 연합의 목적이었으나 시칠리아에 머물면서 상황이 많이 변했습니다. 트리폴리 하나만 상대하기에 여기 모인 전력은 넘치고도 남는 과한 전력이기 때문이지요. 지금 프랑스는 정계가 몹시 불안하여 외부의 적을 능동적으로 상대하지 못하고 있습니다. 그래서 본국은 북이탈리아 지역 상당수를 수복한 것을 잘 알고 계실 것입니다. 본국의 참모부는 이 기회에 프랑스가 차지하고 있는 제노바를 연합군과 함께 탈환하여 이탈리아 반도를 해방하는 것을 동시에 진행하기로 했습니다.”

총사령관에 카를 대공, 참모장 카를 필리프, 외교관으로 활약하고 있는 메테르니히까지……. 오스트리아는 젊은 인재들의 활약에 고무되어 있었다.
프란츠 2세 역시 그들에게 권한을 주는 것을 아까워하지 않았다. 이것은 프랑스의 불안한 국내 사정과 겹쳐 호재로 작용하고 있었다.

“카타니아로 향하던 도중 작전을 검토해달라는 서신을 받았습니다. 프랑스 정계가 극도로 불안한 사이를 노려 제노바를 탈환하자는 귀국 참모부의 의견에 본국 역시 전적으로 동의하는 바입니다.”

키스는 당연하다는 듯이 고개를 끄덕여 동의를 표시했지만 존 엘핀스톤은 전혀 몰랐다는 반응이었다. 그럴 수밖에 없었다. 마리아 공주가 흑해 함대를 이끌고 나타나리라고 예상한 사람이 아무도 없었기 때문이다. 자연히 트리폴리 공략에 참여할 전력에도 포함되지 않은 상태였다.

“그래서 하는 제안입니다만, 제노바와 트리폴리 공략을 동시에 진행하는 것이 어떻겠습니까?”
“동시에?”

키스의 미간이 좁아졌다.
본래 계획은 차례대로 이루어지는 것이었다. 압도적인 해상 전력으로 트리폴리를 봉쇄하고 몰타 기사단의 상륙을 도와 해적질을 일삼는 북아프리카의 오스만 계열 도시 국가에 경고를 보내는 한편, 프랑스 지중해 함대를 철저히 궤멸시켜 이집트에 주둔한 프랑스 원정군의 귀환을 최대한 늦추는 것이 첫 번째였다.
제노바 공략은 각국의 사정에 의해 몰타 기사단, 포르투갈, 스웨덴 왕립 해군의 참여가 불가능하기에 오스트리아 육군과 잉글랜드 지중해 함대가 주력을 맡고 수륙 포위를 통해 제노바를 공격하는 방식을 채택했다.
그런데 돌연 작전을 동시 공략으로 바꾸자고 하니 키스의 내심은 복잡할 수밖에 없었다.

‘러시아의 체면을 살려주기 위해서라도 흑해 함대를 그냥 보낼 수 없는 것이 로트링겐 공작의 사정이다. 피해를 덜 입자면 흑해 함대를 제노바 공략엔 참여할 수 없는 해상 세력과 엮어 트리폴리로 보내고, 본국과 오스트리아가 제노바를 치는 것이 옳다. 문제는 로트링겐 공작의 거취다. 우리와 함께 제노바를 치는 것은 오스트리아 육군이지 해군이 아니다. 로트링겐 공작은 몰타 기사단이나 아메리카 해군과 엮여 있는 만큼 트리폴리 공략에 몸을 맡길 수밖에 없다. 그럼 러시아의 마리아 공주만 좋은 일이다. 아니, 저 음흉한 존 엘핀스톤이 마리아 공주의 요청에 순순히 응답하여 흑해를 기어나왔을까? 아닐 것이다. 흑해 함대의 위용을 선보이고 앞으로 지중해 분쟁에도 개입할 수 있다는 의사를 드러낸 셈이다. 그런 것을 고려하면 반대해야 마땅하지만…….’

문제는 제노바 공략이 잉글랜드에 있어 상당히 중요한 자존심으로 변했다는 것이다.
제노바는 고대 로마 시절부터 지중해 요충지라 이곳을 차지하는 자가 지중해 패권을 차지하는 것이라고 뱃사람들이 떠들 정도였다. 그런 곳이니만큼 프랑스와 잉글랜드가 수차례 공방을 펼치며 뺏기고 빼앗는 상황을 연출한 것이다.
사실 잉글랜드의 해상 세력이 프랑스에 밀릴 이유는 하나도 없었다. 그런데도 치열한 공방전으로 바뀌게 된 것은 잉글랜드 함대의 제독들이 저마다 자존심을 내세워 키스가 원하는 연합 작전을 제대로 따르지 않았기 때문이다.
대표적인 인물이 넬슨이었다. 피해가 막심할 것이 뻔한 제노바 공략보다는 나폴리 공략이 더 손쉽다는 상황 판단에 따라 키스의 소집 명령을 어기고 이탈했었기 때문이다. 물론 그런 넬슨의 판단 때문에 나폴리가 수복되었고 나폴리 국왕은 고마워하여 넬슨을 자국의 공작으로 삼았지만, 키스의 처지에서 보자면 화가 치밀 수밖에 없었다.
그런데 그것뿐만이 아니었다. 제노바를 수복하고 브레스트로 도망치는 적을 추격할 때도 공을 탐한 제독들이 외려 본국 함대의 진로를 교묘하게 가로막아서는 바람에 상당수를 놓친 일이 있었다.
나포하는 배와 선원에 따라 공적과 상금을 받는 잉글랜드 해군의 전통이 격렬하게 적용된 결과였다.
결국, 그때의 일은 부메랑으로 돌아왔다. 전력을 보충한 프랑스군이 수륙양면을 통해 제노바로 몰려들자 잉글랜드는 수비를 포기하고 물러선다.
이런 상황이었으니 이번에야말로 제노바를 완전히 수복해서 자존심을 찾고자 하는 키스였다. 정상적으로 싸우면 자신들이 절대 질 리 없다는 확신을 확인하고 싶었던 것이다.

“이미 본국에서는 멜라스 장군이 3만의 정병을 거느리고 출발했다고 합니다. 헬베티아(스위스)와 사보이 용병이 대거 포함된 베테랑들이지요.”

오스트리아 역시 제노바 공략에 지대한 관심이 있었다. 프랑스 남부 본토로 향하는 입구나 마찬가지였기 때문이다. 남부를 휘저으면 벨기에 쪽의 북부 전선이 상대적으로 소홀해질 것이라는 계산이 깔렸다.
정치적인 이유도 담고 있었다. 프란츠 2세를 황제로 인정하는 독일의 유력 제후들은 북부에 몰려 있었기 때문이다. 자신들의 영지를 침탈당한 제후들은 프란츠 2세가 적극적으로 개입하여 해결해줄 것을 원했다. 독일 전선에서 이들의 지원 없이는 전쟁 수행이 어려운 상황이었을 뿐만 아니라 충성을 맹세한 제후들을 지키는 것은 황제의 권위를 유지하는 데 있어 매우 중요한 일이었다.
그런 여러 가지 상황을 읽은 키스는 하나하나의 경중을 따져 선택지를 지워나갔다. 그렇게 지워나가 보니 남은 것은 처음 예상했던 그 길밖에 없었다.

“공작의 제안을 받아들이겠습니다.”

키스의 선언에 마리아 공주와 아멜리아 공주의 표정이 상반되었다. 

“그러나 프랑스 해적을 소탕하는 아멜리아 함대의 임무 역시 그대로 유지됩니다.”

다시 이어진 키스의 발언에 두 공주의 표정은 또 바뀌었다. 재미있을 수도 있는 광경이었지만 누구도 함부로 웃는 자가 없었다. 그만큼 두 공주의 심경을 알고 있었기 때문이다.

“아멜리아 함대의 핵심은 누가 뭐라고 해도 역시 공주님이 아니겠습니까? 로트링겐 공작께서 기꺼이 아멜리아 공주님을 모시고 해적보다 더한 프랑스 지중해 함대를 섬멸하는데 앞장서주시리라 믿습니다.”

궤변 같았지만 나름 논리적인 키스의 말에 테셴은 순간 마땅히 받아칠 말이 떠오르지 않았다. 아니 그보다 앞서 마리아 공주와 안토니아 공주의 외침이 먼저 들렸다.

“혼자만 테셴의 기함에 타게 내버려 둘 줄 알고!”

테셴은 당혹감에 고개를 돌려 도움 줄 만한 사람들을 찾았다. 그러나 하나같이 머쓱한 표정으로 딴청을 피웠다. 여기서 괜히 끼어봐야 좋을 것이 하나도 없다는 표정들이었다.
결국, 테셴은 수병들의 부러움과 환호를 받으며 세 공주와 함께 트리폴리로 출항했다. 일견 부러움의 대상이 분명해 보였지만, 테셴에게는 전쟁보다 더한 고행의 시작이었다.
그 시각 다른 의미로 고행의 시작을 선언한 사람도 있었다.

“예상과 다르게 내가 북부 이탈리아를 쉽게 손에 넣자 정부는 로마로 진군할 것을 명령했다. 교황을 폐위하라는 것이었지. 그러나 나는 거부했다. 교황의 폐위는 가뜩이나 교황을 달갑지 않게 여기던 국가에게 세속권 강화의 빌미를 주고 나를……. 더 나아가 프랑스를 연합으로 공격할 명분을 주는 것이었다. 나는 명령을 무시하고 빈으로 진격했다. 그리고 항복을 이끌어냈지.”

나폴레옹은 새 군복을 걸쳐입으며 중얼거렸다. 그 곁에는 뮈라와 쥐노가 있었다.

“정부는 결과가 좋으면 그만이라며 나를 외려 칭찬했다. 사실 그것으로 나는 현 정부에 대한 미련을 버렸는지도 모른다. 나는 이미 두 번의 기회를 정부에 주었다. 로마로 진격할 것이 아니라 빈으로 진격하라는 혜안을 가진 자가 있었다면 나는 여전히 정부를 믿어볼 인내를 가졌을 것이나 그런 생각을 하는 자는 하나도 없었다. 내가 합스부르크를 굴복시킨 후 귀국한 자리에서 파티가 아니라 군법 회의를 열어 명령을 어긴 죄를 물어야 했으나 누구도 나를 벌할 것을 주장하는 이는 없었다.”
“군법 회의 연다고 순순히 당해줄 장군이 아니지 않습니까?”

나폴레옹이 입은 군복의 매무새를 만져주며 쥐노가 말했다. 그런 쥐노를 향해 나폴레옹은 미소를 지었다.

“물론 당해줄 마음은 없었지. 그래서 하는 말이지만…….”

나폴레옹은 거울 앞에서 자신의 모습을 바라보았다. 그리고 만족했는지 방을 빠져나가 거실로 향했다. 거실에는 몇 명의 장성이 초조한 얼굴로 앉아 있었다.
나폴레옹의 등장에 그들이 반색하자 나폴레옹은 뒤따르던 쥐노에게 나직이 말했다.

“내 세상은 다를 거다.”

0122 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
(20) a head-on collision

나폴레옹이 거실에 들어섰을 때, 미리 할 말을 준비하고 있었던 것인지 거실에 대기하고 있던 무리 중 한 명의 장성이 일어났다.

“나폴레옹, 거사를 치르면서 수하 단속을 제대로 해야 했지 않나? 하필이면 거사를 치르기도 전에 우리 모두 단두대로 끌려가야 할 판이었단 말일세.”

일어선 사람은 나폴레옹이 몹시 공을 들인 장군 중 하나였기에 나폴레옹도 섣불리 경시할 수 없었다. 그리고 자칫 실패로 끝날뻔한 빌미를 마련한 것도 자신이었기에 두 손을 들며 잘못을 인정했다.

“르페브르 장군, 제 실수를 인정합니다. 장군이 없었다면 아마도 실패했겠지요. 차후 다시는 이런 문제가 없도록 조치했으니 안심하십시오.”

시에예스와 탈레랑, 나폴레옹 등이 쿠데타를 계획하며 가장 먼저 포섭해야 할 대상자는 파리 방위 사령관이었고, 눈앞의 르페브르는 그 직책을 맡고 있었다.
르페브르는 나폴레옹의 대답에 가벼운 만족감을 표시했다. 이미 지나간 일을 따지자는 것이라기보다 자신의 공을 드러내기 위한 발언이었기 때문이다.
본래 쿠데타 움직임이 가속화되면서 정부 요인 중에도 그 사실을 눈치채는 자들이 생겨났다. 그중 한 명이 국방장관 크랑세였다. 그는 쿠데타의 핵심으로 지목받는 나폴레옹의 저택을 경호하는 용기병 연대에 감시를 맡겼다.
용기병 연대장, 세바스티니는 코르시카 출신이었기 때문에 나폴레옹이 그를 믿고 있을 것으로 여겨서 내린 조치였고, 실제로 나폴레옹도 그를 믿고 쿠데타에 동참시키려는 계획을 세우고 있었다.
세바스티니는 나폴레옹과 크랑세를 저울질했고 하나를 선택해야만 했다. 그러다 그가 상의를 한 사람이 상관인 파리 방위 사령관 르페브르였다.
그때 르페브르는 나폴레옹에게 포섭된 직후였기에 가슴을 쓸어내리며 세바스티니를 설득하는 데 성공했고, 저택 밖을 서성이고 있는 용기병 연대는 믿음직스러운 아군으로 변하게 되었다.
르페브르가 자리에 다시 앉자 나폴레옹은 소파에 앉은 다른 사람에게 시선을 돌려 말을 건넸다. 그는 나폴레옹을 쿠데타의 칼로 끌어들이기 위해 노력한 탈레랑이었다.

“고이에가 나타나지 않을 것 같지 않습니까?”
“지금까지 오지 않는 것을 보니 늙은 너구리가 눈치를 챈 것 같군요.”

현 정부를 이끄는 총재는 모두 5명이었다. 시에예스, 폴 바라스, 뒤코, 뮬랑, 고이에가 바로 그들이었다.
시에예스와 탈레랑, 나폴레옹이 합의한 것은 법질서가 확립된 일원화된 정치 체제를 가져야 한다는 것이었고, 그 전제 조건은 5인 총재의 퇴진이었다.
법적으로 5인 총재의 권력을 정지시키고 새로운 총재 정부를 출범시키기 위해서는 총재 중 과반수의 사퇴가 필요했다. 5명 중 3명이 자진 사퇴 의사를 밝혀야 한다는 것이다.
총재 중 시에예스와 뒤코가 한배를 타고 있었으니 나머지 셋 중 하나만 더 설득할 수 있으면 되지만 뮬랑, 고이에, 폴 바라스는 기득권을 계속 유지하기를 원하는 자들이었다.
그중 고이에가 나폴레옹의 아내 조제핀에게 관심을 보이고 있었으므로 그를 초대하여 설득 또는 감금하여 합의를 받아낼 작정이었지만 그는 약속한 방문 시간이 지났는데도 소식이 없었다.
그때 문을 두드리는 소리가 났다. 다들 고이에가 온 것이 아닌가 싶어 긴장하며 바라보았다.
문이 열리자 나타난 것은 중년 귀부인이었다. 그녀는 익숙한 얼굴들이 여럿 보이자 인사를 나누었는데 그것으로 보아 아무것도 모르고 이곳에 온 듯했다.
나폴레옹은 조제핀을 급히 불렀다.
조제핀이 나와 귀부인과 인사를 나누고 자신의 방으로 안내하며 사라지자 여기저기서 맥빠진 소리가 들렸다.

“아내를 이곳으로 보내다니 불길한 낌새를 느꼈던 모양이군. 역시 노련해. 아내에게 일러서 적당히 시간을 보내다 보내주라고 해야겠군.”

고이에가 설마 자신의 아내를 보낼 줄은 나폴레옹도 예상하지 못했다. 조제핀을 은밀히 만나고 싶어하던 그가 아니었던가? 노회한 정치인의 감각은 위기 상황에 더욱 빛을 발하는 모양이었다.

“어쨌거나 이제 한 사람 남았군.”

한 사람만 오면 거사의 시작이었다.
그리고 그 사람은 나폴레옹이 가장 껄끄럽게 생각하는 사람이기도 했다.
그런 나폴레옹의 옆모습을 보며 뮈라는 내심 불만을 꺼냈다.

‘젠장, 조제핀 저 여자를 버렸어야 했는데, 전쟁의 신도 큐피드의 화살은 이기지 못한다는 말입니까?’

이집트 원정에서 돌아왔을 때, 나폴레옹이 목격한 것은 조제핀의 불륜이었다. 화가 몹시 난 나폴레옹은 그녀를 가족 친지 앞에서 욕하고 관계의 끝을 선언했었다.
쥐노도 뮈라도 그 자리에서 조제핀의 방탕함을 마음껏 비웃었다. 사치스럽고 음탕한 그녀를 좋아하는 사람은 내면을 보지 못하고 겉으로 보이는 그녀의 화려함에 이끌리는 고이에 같은 작자들이라고 생각했다.
그런데 불과 며칠이 되지 않아 나폴레옹은 그녀와 다시 결합할 것을 선언했다. 그때의 나폴레옹 표정은 자신이 몹시 미안한 짓이라도 저지른 사람처럼 보였었다.
흡사 가해자와 피해자가 바뀐 듯한 귀신 곡할 노릇에 뮈라를 비롯한 수하들은 대체 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 그때부터 조제핀과 가까이 지내면 자신들도 홀릴 것 같다는 생각에 긴장하며 거리를 두었다.
위대한 전쟁의 신이 한낱 여자에게 벗어나지 못하는 것을 한탄하면서 말이다.
그런 뮈라의 불만을 아는지 모르는지 나폴레옹은 무표정하게 뒷짐을 쥔 채 문을 뚫어지게 바라보았다. 이곳에 모인 이들 역시 숨을 죽이며 문을 바라보고 있었다.
그렇게 이들에게 있어 인생에서 가장 긴 십 분이 흘렀다.
문이 열리자 그토록 기다리던 사람의 출현에 주먹을 불끈 쥐는 자도 있었다.
그러나 나폴레옹의 안색은 그리 밝지 않았다.
쥐노는 모두의 눈길을 받으며 등장한 사내를 보자마자 그 이유를 알았다.

‘사복이라니……. 맙소사.’

서른 중반의 사내는 매우 멋스러운 정장을 걸치고 있었다. 만약 그가 정치인이었다면 이해해줄 만했지만, 문제는 그가 나폴레옹, 모로 등과 대등한 평가와 인기를 가진 장군이라는 점에 있었다.

“베르나도트 장군. 장군이 평소 패션에 관심이 많은 것은 알고 있었지만 그래도 묻지 않을 수가 없군요. 저는 연회 초대장을 보낸 적이 없습니다만…….”

다소 질책이 담겨 있었지만 베르나도트는 여유를 잃지 않고 미소로 응대했다.

“나폴레옹 장군, 저는 오늘 파리 시민의 신분으로 이곳에 왔습니다.”
“그게 무슨 뜻이지? 여기까지 와서 배신이라도 하겠다는 것인가?”

뮈라가 시비를 걸듯 나섰다.
나폴레옹이 북이탈리아 전선에서 승승장구하고 있을 때, 정부는 생각지 못한 성공에 고무하여 베르나도트를 지원군으로 파견한 적이 있었다.
그때부터 베르나도트와 나폴레옹과의 미묘한 갈등이 시작되었다.
나폴레옹보다 6살이 많은 베르나도트는 나폴레옹 등장 이전까지 입지전적의 대명사였다. 깔끔한 외모만큼이나 패션에도 무척 신경을 써서 휘하 부대 역시 다른 부대와 비교할 수 없이 깨끗했고, 복리후생도 좋았다.
그 밑바탕에는 다소 황당하지만, 기사도 정신이 있었다. 그의 충성 대상은 자신을 여기까지 끌어 올려준 혁명 정부이자 시민이었고, 그런 혁명 정부와 시민을 핍박하는 자들은 적으로 간주하는 사고방식을 가지고 있었다.
그런 베르나도트의 부대가 나폴레옹이 이끄는 이탈리아 원정군을 만났을 때 적지 않은 마찰을 빚었다.
나폴레옹은 보급이 제대로 이루어지지 않던 이탈리아 원정군을 다루기 위해 약탈을 허용했고, 보급을 위해 어쩔 수 없다는 이유를 들었지만, 스스로 기사라고 생각하며 백성을 괴롭히는 행위를 용서할 수 없었던 베르나도트에게는 씨알도 먹히지 않았다.
그런 사고방식은 부대까지 번져 크고 작은 분쟁으로 이어졌다. 이탈리아 원정군은 자신들이 보급에 허덕이며 거지 같은 생활을 하고 있을 때, 라인 전선에 배치되어 있던 베르나도트의 부대가 상대적으로 ‘신사’같이 보일 정도로 좋은 보급을 받고 있다는 것에서 불만을 터트렸고, 반대로 베르나도트의 부대는 타국의 시민을 함부로 다루는 이탈리아 원정군의 야만성에 고개를 저었다.
물론 나폴레옹이나 뮈라 같은 인물들은 베르나도트 부대의 깔끔함이 보급에 의한 것이 아님을 알고 있었다. 당시 중장이었던 베르나도트가 전 월급, 재산을 모두 부대에 쏟고 있음을 잘 알고 있었기 때문이다.
정치적인 행위의 중요성을 알게 된 나폴레옹이 무리하게 약탈한 부를 정부 요인들에게도 일부 나눠주며 좋은 인상을 심고 미래를 위해 축재했던 반면, 앞서 밝힌 것처럼 돈을 아끼지 않고 부대 전력 향상에 쏟아부은 행위로 말미암아 베르나도트 개인은 거지나 마찬가지였다.
그러니 나폴레옹으로서는 은근히 경쟁의식을 느끼지 않을 수 없었다. 그래서 수하들이 베르나도트의 부대를 보며 빈정대는 행위에 적극적으로 개입하지 않았다.
아이 같은 생각이었지만, 폭행 사건 같은 것에 연루되어 베르나도트의 이미지가 실추되기를 바란 것인지도 몰랐다.
결국, 프랑스군 사이에 대판 싸움이 벌어졌고 나폴레옹 측근들과 베르나도트 측근의 사이는 최악으로 변했다. 같은 전장에는 참여하지 않겠다는 이야기까지 공공연히 할 정도였다.
그러나 베르나도트는 그 사건의 영향을 전혀 받지 않았고, 나폴레옹이 이집트로 떠나버린 사이 여전히 승승장구하며 차세대 원수로 주목받았다.
나폴레옹은 그때 방관했던 것을 두고 가끔 후회했었다. 완벽히 제거하던지 동료로 신뢰를 쌓던지 양자택일을 해야 했지만 그답지 않게 이도 저도 아닌 선택을 한 것에 대한 후회였다.
그러나 후회만으로 그치지 않았다. 나폴레옹은 베르나도트를 적이 아니라 동료로 끌어들이기 위해 노력을 펼쳤다. 자신의 옛 약혼자였던 클라리 데지레를 친형을 통해 베르나도트에게 소개하도록 한 것이다. 클라리 데지레의 언니가 나폴레옹 친형의 아내였기에 결혼에 성공만 한다면 나폴레옹과 인척 관계가 되는 것이었다.
베르나도트도 그런 사실을 어느 정도 눈치챘다. 그러나 결국 여러 가지 이유로 클라리 데지레와 결혼한다. 그녀가 정치적인 야망이 없는 매우 평범하고 순수한 여인이라는 것이 가장 크게 작용했고, 덤으로 자신의 부대를 먹여 살릴 수 있을 정도로 집안이 부유한 것도 마음에 들었다.
나폴레옹은 원하던 결과가 나오자 한 시름 놓았다. 속이야 어쨌든 표면적으로 베르나도트는 나폴레옹의 든든한 아군이 되었기 때문이다.
그러나 단둘이 있을 때 베르나도트는 나폴레옹의 행동이 마음에 들지 않는다며 삐딱한 언행을 보일 때가 잦았다. 그때마다 권총으로 쏘고 싶은 것을 억제하며 어르고 달랬다. 그것은 조제핀 때문에 파혼을 선택해야 했던 옛 약혼녀 클라리 데지레에 대한 미안함이기도 했다.
그래서 때때로 쥐노는 그냥 클라리 데지레와 나폴레옹이 결혼하고 건방진 베르나도트를 쏴죽인 후, 조제핀 따위는 모른 척했더라면 지금보다 더 나은 결과가 나왔으리라고 투덜대곤 했지만, 나폴레옹은 슬며시 외면하곤 했다. 그 어떤 결과가 나오더라도 조제핀을 사랑하는 것을 후회하지 않기 때문이었다.
나폴레옹이 잠시 옛 감상에 빠진 사이 베르나도트는 뮈라의 시비는 전혀 신경 쓰지 않고 오로지 나폴레옹만 바라보았다. 쿠데타의 주재자는 시에예스도 탈레랑도 아닌 나폴레옹임을 무언의 경쟁자로서 익히 알고 있었기 때문이다.

“시민의 한 사람으로서 선거를 통해 정당한 권리로 이루어진 정부에서 명령이 내려온다면 당신을 진압할 것입니다. 그러니 커피나 한 잔 주십시오.”

그리 말하고는 나폴레옹의 대답도 기다리지 않고 넉살 좋게 빈자리를 앉는 베르나도트였다.

“과연 장군다운 대답이군요.”

나폴레옹은 실소를 머금었다.
명령이 내려오면 쿠데타 진압에 나서겠지만, 이곳에 앉아 커피를 마시겠다는 이야기가 무엇이겠는가? 명령 자체를 받을 빌미를 만들지 않겠다는 뜻이었다.
즉, 쿠데타에 적극가담하지 않겠지만, 방해는 하지 않겠다는 의사를 드러낸 것이었다.
베르나도트는 커피를 기다리는 사이 품속에서 책을 한 권 꺼내 들었다. 그리고는 분위기와 상관없이 독서에 빠져들었다. 그 책은 ‘롤랑의 노래’였다.


============================ 작품 후기 ============================
쓰는 입장에서는 아마 좀더 많은 분들이 봐주셨으면 하는 바람이 항상 있을 것입니다. 저 역시 그렇습니다. 내일도 글을 올리도록 하겠습니다.
0123 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
쿠데타와 자신은 아무런 상관이 없다는 방관자적 입장에 거실에 모인 사람들은 다소 어이없다는 몸짓을 서로 보였다. 그러나 나폴레옹이 손뼉을 치며 주의를 환기시키자 결연한 표정으로 하나둘 자리에서 일어나기 시작했다.
밖으로 사람들이 나가기 시작하고 마지막으로 나폴레옹이 나가려고 했을 때, 베르나도트는 잠시 책을 덮고 말했다.

“오면서 보았습니다. 파리 곳곳에 장군의 업적을 숭배하며 새로운 질서의 중심이 되어야 한다고 포스터가 붙어 있더군요. 시에예스는 그 포스터를 보았을까요?”

나폴레옹은 멈칫했다.
시민의 지지를 얻기 위해 정부의 무능을 탓하는 포스터를 새벽부터 붙이도록 지시한 바가 있었다. 그 이면에는 쿠데타가 성공적으로 끝났을 때 누가 주도권을 쥘지에 대한 포석의 성격이 더 강했다.
시에예스가 쿠데타의 주역이라고 해도 결국 무너진 정부의 총재 중 한 명이라는 것을 시민에게 상기시키기 위한 것이다.
시에예스는 새벽녘부터 의회에 나가 의원들을 설득하여 왕당파의 움직임이 불온하다며 긴급히 회의를 소집하고 있을 때니 당연히 포스터를 보지 못했다.
내심을 간파당하자 나폴레옹은 품속에 손을 넣었다. 권총이 손에 잡혔다. 그러나 다시 손을 뺐다.
나폴레옹은 한숨을 쉬었다.

‘데지레만 아니었다면 네놈은 벌써 내 손에 죽었다.’

권총을 만지작거린 일이 대체 몇 번째였던가? 나폴레옹은 자신이 모진 인간이라고 생각했지만, 조제핀과 베르나도트, 두 사람에게는 그렇지 못한 것이 참으로 이상하게 여겨졌다.
나폴레옹은 숨을 가다듬고 다시 밖으로 걸음을 옮겼다.
그때 베르나도트의 음성이 또 들려왔다.

“나는 보잘것없는 평민의 아들이었고 예전 같았다면 그저 밭이나 갈고 빵이나 구웠을 인생입니다. 혁명이 나를 여기까지 이끌었죠. 한 가지만 분명히 해두죠.”
“무엇을 말인가?”
“세상에 당신보다 똑똑한 사람은 없다고 여기지 마십시오. 그것이 프랑스를, 혁명 정신을 망칠 것입니다. 그러니 부디.”

나폴레옹은 침묵을 지켰다.

“쿠데타를 통해 총재가 되는 것도 좋고, 의장이 되는 것도 좋은데 혁명 헌법을 뜻대로 고치겠다는 생각은 버리길 권유합니다.”
“만약 내가 헌법을 고치겠다면? 그것이 프랑스가 강해지는 길이라고 믿는다면?”
“하하하.”

베르나도트는 나폴레옹의 대답에 크게 웃었다.

“독단적인 결정으로 프랑스가 강해진다? 그거 어디서 많이 듣던 이야기 같지 않습니까? 짐이 곧 국가다.”

나폴레옹은 대답하지 않고 대신 문을 거칠게 닫았다. 홀로 거실에 남게 된 베르나도트는 잠시 문을 바라보더니 이내 책을 펼쳤다. 다소 위험한 행동이었지만 나폴레옹의 본심을 자극한 것은 일찍이 나폴레옹이 시위대를 상대로 대포를 발사했던 사건에 충격을 받았기 때문이다.
아마도 지금의 자극으로 나폴레옹은 더 신중하게 움직이게 될 것이다. 지금 베르나도트가 할 수 있는 일은 여기까지였다.
나폴레옹 역시 바보는 아니었다. 베르나도트가 자신의 내심을 알고 있다는 식으로 자극하여 애초 계획했던 쿠데타 정신보다 더 나간 행동에 주의를 주려는 것이라는 걸 눈치챘다.
그래도 불쾌감은 쉽사리 지울 수 없었다. 남의 장단에 맞추는 것은 나폴레옹의 방식이 아니었기 때문이다.

“참 오늘 같은 날까지……. 까칠한 신사께서 또 뭐라고 하던가?”

뒤이어 금세 나올 것으로 알았던 나폴레옹이 문앞에서 멈칫하는 것을 여러 명이 보았다. 그중 한 사람이 나폴레옹에게 다가와 친근한 어조로 물었다.

“뭐라고 했는지 잊었다. 그보다 장 란, 네 임무를 잊지 않았겠지? 바라스의 신병을 확보하는 일은 쿠데타의 성패를 좌우하는 중요한 일이다.”
“물론. 그럼 나는 이만 먼저 출발하도록 하지.”

바라스가 총재에서 사퇴하겠다는 문서에 사인만 해준다면 자신들과 노선을 달리하는 고이에, 뮬랑을 굳이 설득할 이유가 없었다. 나폴레옹은 바라스의 재산을 인정하고 안전한 은퇴를 약속한다는 문서를 친필로 써서 측근이자, 친구이기도 한 장 란에게 미리 주었다.
인기를 생각한다면 바라스를 협박하여 강제로 사퇴시키고, 전 재산을 몰수하는 것이 맞겠지만, 나폴레옹은 그럴 수가 없었다.
바라스는 자신이 어려울 적에 경제적으로나 정치적으로 도움을 베풀었고, 무엇보다 조제핀을 연결해준 사람이었다. 문제는 그런 이유로 바라스를 무작정 풀어주었다는 인상을 줄 수도 없었다.
그래서 뮈라, 쥐노 등과 더불어 최측근이자 친구인 장 란에게 반대파보다 앞서 바라스의 신병을 확보하고 설득할 것을 명령했다.
장 란이 용기병대를 거느리고 떠나자 분위기는 점차 고조되기 시작했다. 그러나 유독 무심한 눈빛으로 나폴레옹을 바라보는 이도 있었다. 그는 거실에 머무르는 것을 거부하고 줄곧 정원 의자에 앉아 있었던 인물이기도 했다.

“모로 장군께서는…….”

이미 약속되었던 작전을 나폴레옹이 다시 설명하려 하자 모로는 손을 내저으며 동시에 고개를 끄덕였다. 말하지 않아도 자신의 임무를 알고 있다는 의미였다.
모로는 곧 등을 돌려 사라졌다.
조용히 사라지는 그의 뒷모습을 보며 나폴레옹은 자신이 설득했다지만 그가 이 자리에 함께 있을 수 있었던 것이 어쩐지 신기하게 여겨졌다.
출발을 위해 말에 올라타는 모로는 베르나도트와 나이가 같아 나폴레옹보다 6살 많았지만, 은빛 머리칼이 무척 잘 어울리는 호남이었다. 그는 말의 고삐를 잡아당겼다.

‘현 정부가 무능하고 독선적인 것은 사실이다. 그렇다고 해도 선거로 뽑힌 의원들이 제정한 법에 따라 논의를 거쳐 탄생했다. 헌데 내가 그것을 뒤엎게 되다니…….’

모로는 만감이 교차하는 표정이었다.
본래 그는 나폴레옹이나 시에예스가 쿠데타 목적으로 내세운 무능한 독선 정부 타도에 뜻을 같이해서 참가한 것만은 아니었다. 그 자신에게 걸린 굴레를 벗기 위해 어쩔 수 없이 참가한 면이 더 컸다.
모로, 베르나도트, 나폴레옹 세 사람이 입지전적의 젊고 유능한 장군으로 시민의 인기를 얻고 있었지만 가장 치열한 라인 전선에서 많은 승리를 거둔 모로의 인기는 단연 앞섰다.
문제는 정치적으로 너무나 신중한 태도를 보였다는 점이었다. 신중을 넘어 우유부단하다는 평가를 받을 정도였다. 그것은 사실 군인이 정치에 개입해서 좋을 것이 없다는 그의 신념에서 비롯된 것이지만 혁명 이후 권력자가 수시로 바뀌고 여러 사건이 터지면서 자의와 다르게 정치적으로 얽히는 일들이 벌어지면서 신념을 계속 고수할 수 없게 되었다.
그중 하나가 피슈그뤼 사건이었다.
라인 전선에서 모로의 상관이었던 샤를 피슈그뤼는 혁명 지휘관들이 대부분 그렇듯 농민 출신이었지만 특이하게도 왕당파 지지자였다. 샤를 피슈그뤼가 라인 전선에서 승승장구하자 왕당파는 그를 중심으로 공화파를 몰아낼 계획을 세운다.
모로는 피슈그뤼와 오랜 전우 사이였기에 그런 계획을 초기에 알고 고민하는 사이 공화파가 눈치채고 수사에 들어가면서 일이 꼬이게 된다.
수사가 진행되면서 모로는 피슈그뤼의 반역 음모와는 무관하다고 선을 그었지만, 의심을 살 수밖에 없었고 결국 강제 퇴역을 하게 된다.
그러나 채 몇 달도 되지 않아 다시 라인 전선으로 돌아온다. 나폴레옹이 이집트 원정을 떠난 사이 러시아 수보로프 장군이 이끄는 반 프랑스 연합군이 승승장구하고 있었기 때문이다. 수보로프를 막을 만한 경험 많은 장군은 그리 많지 않았기에 급히 전장에 복귀했지만, 정부는 그의 사상에 대한 의심을 완전히 거두지 않았다. 이때 모로는 그런 정부에 상당한 실망감을 드러낸다.
어쨌거나 군인의 임무에 충실이 임하여 사기가 떨어진 프랑스군의 패배를 최소화하고 병력을 추스르며 반격까지 노려볼 수 있을 즈음 정부는 모로의 역할은 여기까지라며 공화파 장성을 보내고 지휘권 인계를 명령한다.
그때가 모로가 극도의 불만에 가득 차 있을 무렵이다. 공교롭게도 나폴레옹이 파리로 귀국하여 쿠데타에 대한 생각을 굳혔을 때이고 모로에게 동참을 요구하는 서신을 두 차례 보냈었다.
지휘권을 빼앗기기 전에는 제의를 거부했었지만, 다시 퇴역 군인 신세가 되자 모로는 나폴레옹의 제의를 받아들이기로 마음먹는다. 현 정부가 유지되는 한 자신에 대한 의심은 계속될 것이며 그것은 명예와 자부심으로 사는 모로에게 괴로운 일이었기 때문이다.

‘비록 쿠데타에 가담하지만 나는 공화주의자다. 그것만은 변하지 않는다.’

나폴레옹 저택에서 상당히 떨어지자 모로는 그제야 뒤를 돌아보았다.

‘지금의 정부는 정상이 아니다. 혁명 정신을 잃어버리고 부정부패가 판을 치며 이편저편으로 나뉘어 권력 다툼에만 몰두하고 있다. 나는 결코 잘못된 길을 걷고 있는 것이 아니다. 만약 나폴레옹이 현 정부와 같은 길을 걷는다면, 그때는…….’

시작도 안 한 쿠데타의 성공과 그 미래를 점친다는 것은 무척 앞서나간 것이었지만 모로에게는 어느 정도 보였다. 그건 탈레랑이 쿠데타의 주체 중 하나로 참여했기 때문이다.
탈레랑이 쿠데타에 끼어든 이유는 거창한 대의가 아니었다. 은행을 위시한 자본가들의 요청 때문이었다. 권력을 놓고 계파 싸움이 치열하게 벌어지면서 정치가 흔들리자 경제 안정에 대한 신뢰도도 함께 떨어졌다. 화폐 가치가 요동쳤고, 영세한 시민은 빌린 돈을 갚을 수 없게 되었다. 자본가들은 불안해지기 시작했다. 그들은 경제 불안감을 해결해줄 안정된 정부의 출현을 원했다. 시민을 위한 정부가 아니라 자본가가 안정적으로 수입을 창출할 수 있는 정부를 위해 탈레랑에게 막대한 쿠데타 자금을 지원했다.
그러나 탈레랑은 그중 일부만 나폴레옹에게 내놓고 나머지는 자신이 챙겼다. 그것을 알면서도 그가 필요할 때가 있다는 이유로 모른 척하는 나폴레옹도 모로는 썩 마음에 들지 않았다. 무엇보다 시민을 상대로 대포를 발사했던 사건은 아무리 신속한 제압을 위해서라지만 도무지 공화 정신을 가진 인물로 평가할 수 없었다.

‘나폴레옹 그대를 내가 막을 것이다.’

잠시 상념을 마친 모로는 정면으로 시선을 돌린 후 말을 힘껏 채찍질했다.
그가 향하는 곳에는 뤽상부르궁전이 있었다. 뤽상부르궁전은 본래 왕비들이 머무는 궁전 중 하나였지만 현재는 정부 청사로 쓰이고 있었다. 모로의 임무는 그곳에 있는 정부 요인들이 밖으로 빠져나올 수 없도록 막는 일이었다.
0124 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
그렇게 프랑스 군부를 대변하는 쟁쟁한 인물들이 거의 참여한 쿠데타는 우스울 정도로 쉽게 성공했다. 쿠데타 당일 신병을 확보 당한 바라스는 사직서에 강제로 사인해야 했고, 뤽상부르궁을 떠나 파리 밖으로 아예 거주지를 옮겨버렸다.
시에예스, 뒤코, 바라스 3명의 총재가 사직서를 던지자 5명의 총재가 이끌던 정부는 붕괴상태나 마찬가지였다. 
시에예스는 이어 다음 계획을 실행했다. 파리 시민이 쿠데타를 알고 동요하기 전에 쿠데타의 합법성을 의회에서 승인받으려고 한 것이다.
그것은 정치가들의 영역이었기에 나폴레옹을 비롯한 군부 장성들은 자신들의 역할이 끝났다고 생각했다. 그러나 치열한 전쟁은 그때부터였다.
의회 의원 중 쿠데타 찬성파 의원들이 쿠데타가 적법했음을 승인하고 새로운 정부 구성에 찬성하고 반대파를 윽박질렀지만, 반대파 역시 노련하게 받아치며 회의를 길게 끌고 갔다.
밖에서 결과를 기다리고 있던 나폴레옹은 답답하기만 했다. 이렇게 시간이 흐를수록 쿠데타에 대한 저항 세력이 결집하게 될 것이고 이는 쿠데타의 실패 가능성이 커짐을 의미했기 때문이다.
회의가 계속 지지부진하자 나폴레옹은 입술을 깨물며 의회 문을 열었다.
그때 회의는 격렬한 논쟁 끝에 잠시 휴회 중이었다. 의원들은 저마다 차나 커피를 들며 어떤 식으로 상대편의 논리에 대응할 것인지를 두런두런 이야기하고 있었다.
그런 와중에 칼을 찬 나폴레옹이 문을 열고 나타났으니 모든 의원의 시선이 나폴레옹에게 집중된 것은 당연했다.

“저는 군인입니다. 그래서 어려운 말은 잘 모릅니다.”

나폴레옹의 서두는 짧지만 강렬했다.

“시민 대표 여러분. 저는 어제까지 한가로운 생활을 보내고 있었습니다. 그러나 여러분의 부름을 받아 정부 개혁에 동참하기로 했습니다.”

어디선가 여기 있는 누가 너를 불렀느냐고 반대파에서 야유하는 목소리가 들렸다. 그러자 한쪽에서는 우리가 불렀다고 큰 소리로 맞받아치며 다시금 격렬한 논쟁으로 흐를 기미가 보였다.
나폴레옹은 배에 힘을 주고 더 큰 목소리로 외쳤다.

“만약 저 같은 군인이 쿠데타를 일으키고자 했다면 여러분은 지금처럼 떠들고 있지도 못할 것입니다. 모두 잡아다 쳐넣거나 누군가는 본보기로 처형당했을 테니까요.”

찬성파와 반대파를 막론하고 일순 정적이 감도는 순간이었다. 누군가 나직이 ‘누가 이런 미친놈을 불렀는가?’라고 중얼거렸을 정도로 나폴레옹의 기세는 마치 한 마리의 사자를 보는 것 같았다.
그때 나폴레옹의 행정요원으로 활약하던 부리엔이 경악하며 의회에 들어와 나폴레옹의 팔을 잡아당겼다.

“장군, 장군이 지금 뭘 하고 있는지 알고는 있습니까? 이렇게 해서 좋을 것이 없습니다. 의원들에게 사죄하고 밖에서 기다려야 합니다.”

지금의 나폴레옹 발언이 찬성파 의원들에게도 그리 호감을 사지 못했다는 것을 부리엔은 간파했다. 전장에서 병사들에게는 그리 연설을 잘하는 나폴레옹이었지만 정치가로서의 연설은 아직 거칠고 서툴렀다.
그러나 나폴레옹의 동물적 감각은 지금이 아니면 쿠데타는 실패라는 생각이 들었다. 은근히 관망하며 자신의 실수를 기다리고 있는 주르당이나 오주로 같은 장성들이 자신을 제치고 위에 서는 것도 용납할 수 없었다.
나폴레옹은 부리엔의 손을 거칠게 뿌리쳤다.

“총재들이 사직서를 제출하면서, 정부는 해산되었습니다. 지금도 열강들이 프랑스를 노리며 호시탐탐 이빨을 드러내고 있는데 언제까지 ‘더 좋은 방안을 찾아야 한다.’라는 반복된 이야기를 듣고만 있어야 합니까? 혁명의 가치는 무엇입니까? 자유를 구합시다! 평등을 구합시다! 박애를 구합시다!”

나폴레옹의 격정적인 어조는 전장의 병사들에게는 무척 잘 먹혔지만 노회한 의회 의원들에게는 그저 풋내기의 선동 그 이상도 그 이하도 아니었다.
누군가 나폴레옹을 비웃었다.

“그래서 헌법을 위반하자는 것인가? 정부 구성에 관한 헌법을 보면 정부 구성을 위한 회기는…….”

쾅!
갑작스러운 나폴레옹의 발구름에 의원들은 흠칫 놀랐다.
나폴레옹은 몹시 흥분한 기색으로 그런 의원들을 향해 손가락질을 아끼지 않았다.

“헌법? 언제 네놈들이 헌법을 지킬 생각이나 해봤나? 프뤽티도르 18일에도, 플로레알 22일에도, 프레리알 30일에도 하나같이 나라를 구해야 한다는 명목으로 헌법을 어겼지. 그때와 지금의 상황과 다를 바가 뭐가 있지?”

*프뤽티도르 18일(1797년 9월 4일) : 1797년 3월과 4월에 걸쳐 열린 3차 평의원 선거에서 왕당파가 다수당이 되자 공화파가 쿠데타를 모의하여 성공한 사건. 바라스가 집권.
*플로레알 22일(1798년 5월 11일) : 비리로 얼룩진 바라스 정부의 성공 가능성에 회의를 품은 공화파 의원들의 자격을 무효로 하는 법안을 강제로 통과시킨 사건.
*프레리알 30일(1799년 6월 16일) : 차기 대권을 노리던 시에예스가 자리보전에 급급하던 바라스와 손을 잡고 다른 총재와 행정부의 각 장관을 바꾼 사건.

나폴레옹이 한 발언의 파장은 컸다.
한배를 타고 있는 시에예스의 잘못을 책망하는 내용도 포함되어 있었기 때문이다. 찬반을 가릴 것이 없이 의원 대다수가 야유와 고성을 지르기 시작하자 나폴레옹은 군도를 뽑았다.
칼집에서 칼이 벗어나는 소리는 미세했지만, 그 느낌은 의회를 얼려버릴 듯 차가웠다.

“나는 지금껏 어떤 전장에서도 패배하지 않았다. 나의 용감한 전우들이 내 뒤에 있었고, 승리의 여신과 행운의 신이 나를 지켜주고 있기 때문이다. 의회라고 달라질 것은 아무것도 없다!”

같은 편조차 싸늘한 반감을 일으킬 정도로 나폴레옹의 발언은 힘에 기댄 폭군 그 자체였다. 부리엔은 칼에 맞아도 좋다는 심정으로 나폴레옹의 허리를 잡아끌었다. 어서빨리 의회 밖으로 끌어내기 위한 것이었다.

“장군, 제발 이러시면 안 됩니다! 뭣들 하는 거냐 장군을 모시지 않고!”

부리엔의 도움 요청에 나폴레옹과 생사고락을 같이 한 고참병이 몇몇이 달려와 의회 밖으로 끌어내기 시작했다.

“놔! 이거 못 놔! 내가 못할 소리를 했느냔 말이다!”
“참나, 장군 여기는 이집트가 아니라 프랑스입니다. 그냥 두면 태양의 신의 가호를 받고 있다는 소리까지 나오겠네요.”

고참병은 하사라는 계급이 무색할 정도로 나폴레옹을 향해 비아냥거렸다. 그러나 그것이 그저 비아냥만은 아님은 알고 있기에 나폴레옹은 간신히 이성을 되찾을 수 있었다.
평소 나폴레옹이 오랫동안 자신을 따른 고참병과 격의 없는 대화를 즐겼었기 때문에 이런 신랄한 충고가 가능했다. 나폴레옹은 그들이야말로 자신의 진정한 힘이라고 생각했다.
끌려나가면서 나폴레옹은 중얼거렸다.

“맞아, 카이로에서였나. 보급 물자도 끊기고 하나같이 지친 상태, 그런 상황에서 세 배의 병력을 상대로 싸워야 할 때, 내가 그랬지. 나는 태양의 신이다. 그러니 절대 질 리가 없다고 말이다.”

나폴레옹이 겸연쩍은 미소를 짓자 고참병들은 그때가 생각나는지 저마다 큭큭거렸다. 지금 생각하면 유치하기 짝이 없는 표현이었지만 절체절명의 상황에서는 그런 발언을 하는 나폴레옹이 진짜 태양의 신처럼 보였었기 때문이다.

“나를 잠시 놔.”

나폴레옹은 입술만으로 부리엔에게 뜻을 전달했다. 거의 의회 문을 빠져나가기 직전인지라 부리엔은 나폴레옹이 다시 의회에 난입해 책임지지 못할 발언을 하지 않을까 걱정스러운 표정을 보였다.
그러나 나폴레옹의 신색은 아까와는 달랐다. 전장에서 세 배의 적을 마주한 그때의 나폴레옹처럼 냉정하기만 했다.

“만만한 왕당파 놈한테 멱살을 잡으려고 달려들 거야. 아마도 그가 나를 밀치거나 주변에서 말리겠지. 그때 나를 다시 잡아서 끌고 가.”
“대체 그게 무슨…….”

부리엔이 그 뜻을 헤아리기도 전에 고참병들은 이미 잠시 방심한척하면서 나폴레옹을 풀어주고 있었다. 나폴레옹은 마치 짐승처럼 고함을 지르며 의원들에게 달려갔다.
부리엔이 멍하니 그 광경을 바라보자 고참병 하나가 뒤통수를 때렸다.

“뭐해? 장군을 잡으라잖아.”
“대체 뭘 하려는 걸까요?”
“몰라. 그러나 하나는 알겠네. 지금 빨리 장군을 붙잡지 않으면 아마 우리가 장군에게 죽을 거라는 거.”

고참병들은 나폴레옹의 눈빛에서 사투를 겪으며 승리했던 때를 읽어냈던 것이다. 이런 눈빛의 나폴레옹은 절대 패배하지 않았다. 만약 패배하게 된다면 자신들이 나폴레옹의 지시를 따르지 않았기 때문이라고 굳게 믿고 있었다.
나폴레옹은 괴성을 지르며 의원 한 명의 멱살을 낚아챘다. 그러면서도 눈은 잠시 한 곳을 스쳤다. 의원 중 한 명이자 친동생인 뤼시앵이었다.
16살 어린 나이부터 정계에 입문한 뤼시앵은 처음엔 나폴레옹의 눈빛이 무엇을 의미하는지 몰랐다. 그러나 일련의 행동을 보며 감을 잡았다.
어설프게 의원의 멱살을 잡으려다가 몇몇 의원에게 제지를 당한 나폴레옹은 그사이 뒤따라온 부리엔과 고참병에게 이끌려 재차 의회 밖으로 끌려나갔다.
지켜보던 의원들은 나폴레옹의 야만성을 성토하고 표결을 통해 나폴레옹의 지휘권을 빼앗자고 소리높였다. 그중에는 시에예스를 따르는 의원도 상당수 있었다. 뤼시앵은 자신을 따르는 의원들과 함께 재빨리 의장석을 점거하여 표결을 막기 시작했다.
그러나 워낙 소수라 의장석을 빼앗기는 일은 시간문제였다.
그때 의회 밖으로 끌려나가던 나폴레옹이 고참병에게 부탁했다.

“나를 한 대 쳐라. 코피가 나도록…….”
“무슨 작전인지는 몰라도 지금까지 장군이 세운 작전 중에 가장 기발하고 통쾌한 작전이군요. 후회하지는 마십시오.”

왜 그런 행동을 해야 하느냐고 부리엔은 내심 생각했지만 고참병들은 이유를 묻지 않았다. 외려 누가 먼저 때릴까, 서로 진지하게 상의할 정도였다. 그렇게 뽑힌 고참병이 가차없이 나폴레옹의 안면을 때렸다.
고통으로 나폴레옹의 얼굴이 잠시 찡그려졌고, 이내 코피가 흐르기 시작했다.

“몇 배의 적이 몰려와도 장군 몸에 생채기 하나 난 것을 본 적이 없었는데, 이거 다른 친구들에게 자랑해도 되는 거겠지요?”
“안 돼.”

농담처럼 물었던 고참병의 말을 나폴레옹이 단칼에 자르자 무안한 분위기가 조성되었다. 그러나 나폴레옹의 다음 말에 어색함은 풀렸다.

“오늘이 지나기 전까지는.”

고참병들은 웃었고, 부리엔은 도저히 자신은 이해할 수 없는 상관이라며 어깨를 으쓱였다.
그렇게 얼굴이 피범벅이 되어 밖으로 나오자 대기하던 장군과 병사들이 동요하기 시작했다. 의회에서 나폴레옹 장군이 맞고 나왔다는 소문이 점차 커지면서 종국에는 암살 시도가 아니냐는 추측까지 흘러나왔다.
당장에라도 의회 의원들을 족쳐야 한다는 의견이 나폴레옹 부대를 중심으로 대두하였고 다른 장성의 부대들은 분위기에 휩쓸려 어쩔 수 없이 행동을 같이 해야 하는 상황이 만들어졌다.
그때 의장석 점거 수성에 끝내 실패하고 밀려난 뤼시앵이 밖으로 뛰쳐나와 불을 붙였다.

“프랑스 병사들이여! 나폴레옹 장군의 정당한 의사 발언을 제지하고 폭력까지 가한 의원들이 이제는 나폴레옹 장군의 지휘권까지 박탈했다. 생각해보라! 누가 조국을 위해 목숨을 바쳐 헌신했는가! 나폴레옹인가! 아니면 저 안에서 권력 투쟁에만 급급한 일부 의원들인가!”

오페라 배우가 울고 갈 정도로 뤼시앵의 발언은 병사들의 마음을 뒤흔들었다. 나폴레옹이 발언의 자유와 안전의 자유를 보장받지 못한 것에 대해 분노한 것이다.
그러나 일부 장성들은 이러한 뤼시앵의 발언에 의문을 품었다. 상처입은 나폴레옹이 실은 자작극이 아닐까에 대해 의심한 것이다. 병사들과 달리 장성들의 미적지근한 행동에 뤼시앵은 재빨리 나폴레옹의 군도를 뽑아 나폴레옹의 가슴에 가져갔다.
갑작스러운 행동에 외마디 비명을 지르는 병사들이 나왔고, 장성들 역시 매우 놀랐다.

“만약 귀관들이 판단하기에 내 말이 거짓이거나 나폴레옹의 우국충정이 거짓이라면 기꺼이 이 칼로 가슴을 찌르고, 나 역시 자결하겠다. 선택하라! 잉글랜드, 오스트리아 등에 매수되어 나라의 분란을 획책하는 반란분자들을 잡아들일 것인가, 아니면 여기서 나와 나폴레옹의 시체를 볼 것인가?”

뤼시앵의 발언은 무척 교묘했다. 만약 ‘나폴레옹의 행동이 거짓’이라는 전제를 붙였더라면 그의 양심에 어긋나는 것이었지만 우국충정을 붙임으로서 나폴레옹의 행동을 합리화시켜버렸다.
공개적인 자리에서 이토록 비장한 발언은 불붙은 병사들을 흥분시키기에 충분했다. 누군가 나폴레옹을 연호하기 시작하자 나폴레옹은 기다렸던 것처럼 앞에 섰다.

“나를 믿어줘서 고맙다 제군들. 우리는 이제 의회로 들어간다. 명심해라! 우리는 결코 의회의 신성함을 모독하기 위한 것이 아니다. 의회가 시민에게 지켜야 할 권리를 되찾기 위한 정당한 진입이다.”

그것이 신호가 되었다. 뮈라가 척탄병을 이끌고 의회에 가장 먼저 난입하자 대세가 기울었음을 느낀 여러 장성이 자신의 부대를 독려하며 의회 진입을 명했다.
설마 했던 의원들은 병사들에게 두들겨 맞으며 포박당했고 일부 탈출에 성공한 의원들을 쫓기 위해 용기병이 총을 발사하자 겁을 먹고 엎드린 자들도 있었다.
의원 신분을 감추기 위해 가발과 예복을 벗어 던지는 자들도 나오자 지켜보던 장성들은 입맛이 씁쓸했다. 불과 몇 분 전까지 프랑스의 권력을 좌지우지하던 그들이 총칼 앞에 겁을 먹는 것을 보고 도대체 무엇을 위해 그들에게 그토록 굽실거렸는지 허망하게 여겨졌던 것이다.
나폴레옹은 뒷짐을 쥐고 엉망이 된 의회에 천천히 진입했다. 부리엔, 쥐노, 장 란 등이 뒤따르며 그 주변을 바라보는데 그야말로 난장판이었다.
나폴레옹은 마치 혼자만 그 공간에 있는 것처럼 어떠한 제지도 받지 않고 의장석까지 걸었다. 그리고 의장석에 손을 얹었다.
강대한 프랑스의 권력이 몇 분간의 총칼 협박으로 이제 자신들에게 넘어온 것이다. 비록 공을 나눠 가질 사람이 있었지만 어쨌거나 나폴레옹에게 오늘은 큰 의미가 있었다.

“쿠데타는 성공이다. 제군들 그러나 이것이 끝이 아니다.”

측근들은 다들 긴장했다. 이후 벌어질 국가 재편 과정에서 공과를 놓고 다시 치열한 전쟁이 벌어질 것임을 예감한 것이다. 그러나 나폴레옹의 입에서 나온 말은 그런 것쯤은 초월해 있었다.

“오스트리아와 잉글랜드가 제노바를 노리고 있다.”
“설마 거길 장군이 직접 가시려고 합니까?”

이제 막 권력 중추에 들어섰는데 프랑스를 떠난단 말인가? 측근들에게는 도무지 이해할 수 없는 발상이었다.

“아쉬워할 것 없다. 시에예스에게 맡겨도 그가 나를 내치기 위해서는 시간이 필요하다. 시민은 내가 권력에 초연하다며 박수를 보낼 것이고, 압도적인 승리는 나를 권좌에 더욱 가깝도록 할 것이다.”

0125 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
그런 나폴레옹의 생각보다 쿠데타의 보상은 더 관대하게 다가왔다. 나폴레옹의 인기를 새로운 정부 전면에 앞세우기로 한 시에예스의 선택이 나폴레옹을 제1통령의 자리에 올린 것이다.
마치 로마의 삼두정치를 연상시키는 신 집정 정부는 제1통령이 내정, 외교, 군사 권력을 손에 쥐었고, 제2통령이 사법, 제3통령이 재정을 담당하는 형태가 되었다.
제1통령에게 많은 권한을 준 형태라는 것을 누가 봐도 알 수 있을 정도였는데 시에예스로서는 당시 프랑스 국내외 어려운 상황을 나폴레옹에게 떠넘기려는 속셈도 담겨 있었다.
그러나 그런 선택이 시에예스 본인이 물러나게 되는 계기가 되리라고는 상상도 못했을 것이다. 기세를 잡은 나폴레옹이 자신에게 협력적이던 정치 거물들을 남은 자리에 취임시켰기 때문이다.
그렇게 정권을 잡은 직후 여러 정보를 손에 넣은 나폴레옹은 자신만만하게 포부를 외쳤던 쿠데타 당시와 달리 프랑스의 사정이 훨씬 나쁜 것을 깨닫고 다급히 반 프랑스군 연합 일부와 강화 조약을 맺으려 했다. 각개격파를 위한 사전 포석이라고 할 수 있었다.
그러나 반 프랑스 연합은 프랑스의 열세를 알아채고 거절한다. 그러자 나폴레옹은 깨달았다.

“외교라는 것이 평화적으로 다툼을 멈출 수 있는 유용한 수단이라고 생각했는데 외려 약세를 인정한다는 모양새가 되었으니 참으로 우습군. 처음부터 그냥 내 식대로 했으면 될 일을…….”

나폴레옹은 피를 흘리지 않는 우아한 외교보다 강제로 상대를 굴복시켜 자신의 말을 듣도록 하는 것이 더 효과적임을 인식했다.
그 사이 나폴레옹을 도와 쿠데타에 참여했던 명장들이 속속 자신의 부대로 돌아가면서 프랑스는 잠시나마 한숨을 돌릴 수 있게 되었다. 그러나 이탈리아 방면만큼은 나폴레옹 본인이 직접 군대를 이끌고 갈 생각을 했을 정도로 심각했다.
애초의 포부대로 나폴레옹은 자신이 직접 군대를 이끌고 원정에 나설 것을 결심했다.
나폴레옹은 자신의 통령 취임을 반대하는 세력들과 자신을 우려의 목소리로 보는 시민을 위해 전격적인 승리를 준비한 것이다. 이를 위해 비밀리에 여러 방면의 병력을 조금씩 모아 신규 군단을 편성하는 데 주력한다. 때마침 이집트 원정군이 귀국하면서 편성 속도는 더욱 빨라졌다. 물론 대외적으로 신규 군단의 편성은 예비대로 분류되었다. 나폴레옹이 직접 지휘할 계획이라는 것을 모르게 하려고 훈련도 예비대 교관들에 의해 진행되었다.
그런 나폴레옹의 노력 덕분에 오스트리아 군부는 신규 군단이 각지 전선으로 파견하기 위한 단순한 예비대 성격으로 생각하게 된다. 때가 되었다고 여긴 나폴레옹은 군단을 소규모로 쪼개 1차 목적지 디죵으로 집결할 것을 명령한다.
그 사이 테셴이 참여한 트리폴리 전투는 치열하게 진행되었다. 처음에는 단순히 트리폴리 영주와 프랑스 지중해 함대를 상대하는 것이었지만 트리폴리 영주가 이슬람 세력에 대한 도전이라는 투로 인근 도시의 영주들을 설득함으로써 장기전 양상으로 돌입한 것이다.
해상 봉쇄는 성공했지만 몰타 기사단을 필두로 한 지상군이 예상보다 두 배 이상 많아진 오스만 육군을 상대로 고전하면서 벌어진 일이었다.
그래도 계속해서 손해를 보는 것은 트리폴리 영주였기에 프랑스 지중해 함대가 연합 함대의 막강한 화력에 밀려 궤멸하자 강화를 시도하게 된다.
테셴은 앞으로 정당한 운행 세금을 트리폴리에 낼 것을 전제로 유럽과 아메리카 상선의 나포 금지, 백인 노예 해방 등 비교적 이해할만한 조건을 제시했기에 트리폴리 영주도 이에 동의한다. 그러나 어디까지나 일시적인 휴전 성격이었다.
바로 나폴레옹의 제1통령 취임 소식이 들려왔기 때문이다. 각국의 수뇌가 촉각을 곤두세우며 이에 집중했기에 상대적으로 트리폴리 전투는 관심 밖이 되었다.
그 와중에 거물들의 죽음도 잇달아 전해졌다.
아메리카 초대 대통령 조지 워싱턴과 프랑스를 상대로 쓴맛을 제대로 보여주었던 러시아의 수보로프 원수가 노환으로 사망한 것이다.
그러나 테셴에게 있어 가장 중요한 사건은 나폴레옹의 통령 취임도, 조지 워싱턴의 죽음도 아니었다.

“아무리 말려도 소용이 없네. 조선 노예들을 데리고 다니면 위험한 일을 자초할 거라니까…….”

밀란그판르가 탄식했지만, 테셴은 아무 말도 없이 눈앞에서 바들바들 떨고 있는 세 명의 조선인을 바라보았다. 중년 부부와 테셴 또래로 보이는 소녀 한 명이었다.
그들을 만난 것은 트리폴리 영주와 강화 조약을 체결하고 나폴리로 입항하였을 때다. 마침 비슷한 시기에 들어온 나폴리 왕국 상선은 포르투갈령 마카오를 다녀온 터였다. 그 배에는 온갖 진귀한 아시아의 물건들이 모여 있었고, 당연하게도 노예 역시 실려 있었다.
검은 머리칼의 노예들이 줄줄이 내리는 것을 보며 테셴은 호기심을 품었고 자세하게 관찰했다. 그들의 출신지는 가지각색이었다. 청, 조선, 동남아인까지 고루 섞여 있었다.
거리상으로 따지면 차라리 아프리카 노예들을 구해서 파는 것이 훨씬 나을 것인데 멀리 아시아의 노예를 이곳까지 와서 파는 이유가 궁금했다. 테셴 자신이 그런 식으로 오지 않았기 때문에 생긴 의문이기도 했을 것이다.
상선의 선장은 생전 처음 보는 거물의 질문에 성심성의껏 대답했다.

“청나라 노예들은 주로 상인들에게 팔립니다. 아시아와 교역하기 위해서는 지리나 통역에 능한 자들이 필요하기 때문이지요. 동남아 노예들도 보통 그런 이유입니다. 그러나 조선 노예는 조금 다릅니다. 싸서 팔립니다. 평민도 마음만 먹으면 구매할 수 있을 정도니까요. 그래서 수요가 있는 편이지요.”

싸다는 말에 아프리카 노예와 비교해 얼마나 싸냐고 묻자 선장은 들으면 놀랄 것이 분명하다며 의기양양하게 말했다.

“밀 2포대입니다. 아프리카 노예들이 밀 20포대 안팎인 것을 비교하면 정말 비교할 수 없을 정도로 싼 값이지요.”

그런 조선 노예의 유통 경로를 보면 왜국 상인들이 구매하여 마카오에 팔아넘기면 그걸 다시 유럽 상인들이 구매하는 형태라고 했다. 그렇게 해서 파는 가격이 밀 2포대라면 대체 왜국 상인은 이들을 얼마에 사온다는 말일까? 아마도 몸값이라고는 존재하지 않는 자들일지도 몰랐다.

*정유재란 이후 조선 노예의 판매량은 급증했다. 1만 명 이상의 조선 노예가 유럽에서 판매되었을 것으로 추정되며 워낙 가격이 싸서 한때 노예 값 폭락의 원인이 되기도 했다고 한다.

테셴은 수십 명의 조선 노예 중 가장 어린 소녀의 눈빛을 보았다. 회한과 체념이 담겨 있는 그 눈빛을 보고 자신도 모르게 소녀를 사겠다고 했고, 소녀가 자신의 부모도 함께 사달라고 간청하자 그마저 허락했다.
값을 지급하려 하자 선장은 선물이라고 했다. 비단 한 필에도 모자란 값어치의 선물로 유럽의 권력자로 급부상한 테셴의 마음을 얻었다고 생각했기 때문이다. 귀족 중에는 종종 자비를 베풀기 위해 노예를 사들이는 경우가 있었고 또는 특이한 취미 때문에 노예를 사는 예도 있었기 때문에 전혀 이상하게 생각하지 않았다.

“그나마 다행이잖아요. 조선 노예들을 다 사겠다고 하지 않은 것이.”

산도르의 대꾸에 밀란그판르는 머리가 지끈거리는지 고개를 가로저었다. 테셴은 자신들의 의견을 존중해주었지만, 가끔 저런 고집을 피울 때가 있었다.
테셴이 또래의 여자 노예를 샀다는 소문이 삽시간에 퍼지면서 세 공주가 득달같이 달려왔던 것을 생각하면 밀란그판르는 지금도 식은땀이 절로 흘렀다. 동정심 때문에 샀다고 변명하니 왜 하필 또래 여자애냐는 말이 바로 터져 나왔기 때문이다. 그나마 부모가 같이 있어서 망정이지 그렇지 않았다면 그 자리에서 밀란그판르와 산도르는 테셴의 행동을 막지 못한 죄로 무슨 시달림을 당했을지 몰랐다.
침묵을 지키던 테셴은 자리에서 일어나 조선인 가족에게 다가갔다.

“내 출신이 조선이라고 하지만 나는 아무 기억도 없습니다. 그래서 그대들을 왜 구해야 했는지 그 이유를 열심히 생각해보았습니다. 일단은 인연이라고 해두죠. 그대들과 내가 하고많은 항구 중에 나폴리에서 마주친 것, 일단은 거기까지입니다.”

테셴은 독일어로 말하고 있었기 때문에 조선인 가족이 알아들을 리 없었다. 그러나 조금은 안도하는 마음도 생겼다. 테셴의 눈빛에는 노예 상인들이 보여주던 무심함과 달리 따뜻함이 담겨 있었기 때문이다.

“우리는 곧 전장으로 향해야 합니다. 일단 이들을 볼로냐 대학의 주세페 추기경에게 보내십시오.”
“주세페 추기경? 조선어를 익히게 하려고?”

세상의 모든 언어를 배우겠다며 열의를 빛내는 주세페 추기경이었기에 테셴의 호의로 조선어를 배울 기회를 놓치지 않을 것 같았다. 게다가 조선 노예에 대한 관심을 지우는 시기가 될 수도 있었다. 그만큼 조선 노예를 곁에 둔다는 것은 눈에 띄었다.

“사실 제가 알고 있는 조선말은 몇 마디 되지 않습니다. 다시 배워야 하는 수준이지요. 그렇다고 다시 배울 마음도 없습니다. 주세페 추기경이 조선어를 배우는 기회임과 동시에 이들에게 독일어를 가르쳐주기를 희망하는 것입니다.”

테셴은 언제가 될지는 모르겠지만, 청국과 조선에 한번 가 보고 싶다는 생각을 자신들에게 여러 번 피력했었다. 그때를 위해 지리나 문화를 알려주고 통역할 수 있는 인원이 미리 있으면 편하기는 할 것이다. 밀란그판르는 괜한 오해를 피하고 미래를 대비하는 테셴의 행동에 자신이 너무 테셴을 어리게만 생각한 것 같았다. 그렇게 조선인 가족이 볼로냐로 떠났다.
때마침 테셴의 초청에 응답한 인사가 나폴리에 도착했다. 혁명의 완성을 위해 파리에서 국민공회 의원으로 재직하고 있던 토머스 페인이었다.

“사실 이곳에 오지 않으려고 했습니다.”
“저 같은 사람이 혁명의 적이라고 생각하셨던 것입니까?”
“들리는 이야기만 듣자면 공작의 품행은 상식선에 있지만, 공작의 배후는 상식을 뒤엎을 정도로 위험하니까요.”
“개인의 품성이 세력을 이끄는 공인이 지향해야 하는 품성과 다르다는 의미로 받아들이겠습니다. 그렇다면 페인 선생께서 의원직을 사퇴하고 이곳에 온 이유는 선생께서 저를 판단한 이유와 같은 것입니까?”

극심한 가난에 시달리며 건강을 해친 페인의 얼굴은 핼쑥함 그 자체였다. 그런 표정에 놀라움이 깃들자 기괴하게 느껴지기도 했다.

“현시대를 이렇게 평하신 것이 기억납니다. 지금은 인간의 영혼을 시험하는 시대라고. 천국에 계실 조지 워싱턴 전 연방 대통령이 이 가장 좋아했던 구절이라고 들었습니다. 그리고 저 역시 좋아합니다.”

인간의 영혼을 시험하는 시대는 상식이 사라진 시대로 토머스 페인은 규정했다. 지극히 평범한 진리, 상식을 되찾는 것이 인간의 영혼을 자유롭게 만든다는 것이었다.
독립전쟁 당시 조지 워싱턴은 항상 그 말을 병사들에게 읽어주었다. 그 문장에 독립의 당위성이 모두 설명되었기 때문이다.

“쓰시는 저서들이 하나같이 잘 팔려서 사람들은 선생이 돈을 많이 번 줄 알았습니다. 그러나 선생은 상식을 설파하는 일에 이익을 앞세우지 않는다는 신념을 고수하여 거의 무료나 다름없게 배포했지요. 그러나 가진 자들은 그런 선생을 비웃었습니다. 빈곤한 자, 약자가 상식을 깨우친다고 해서 힘이 생기는 것이 아니다, 쓸모없는 노력이라고 비꼬았지요. ……아, 너무 제 이야기만 했으니 이제 선생이 답해주십시오. 국민공회의 의원자리를 그만둔 것은 프랑스 혁명이 변질하였다고 여긴 탓입니까?”
“혁명은 상식이었습니다. 당연히 그러했어야 하는 일이지요. 그러나 아까 공작이 말한 바와 같이 개인의 품성이 공인이 지향해야 하는 품성과 어긋나는 것은 당연하다는 것을 깨닫게 되는군요. 아니 처음부터 깨달았지만 인정하지 않으려고 했던 것 같습니다. 혁명을 주장했지만, 막상 혁명이 성공하니 혁명 이후에 무엇을 해야 할지를 몰랐던 거죠. 인권을 짓밟는 자는 모두 적으로 규정했지만, 그것이 현실에 적용되자 단지 반대파를 숙청하는 논리로 이용되었을 뿐입니다.”
“나폴레옹이 쿠데타를 일으키던 날, 의회에 계셨지요?”

토머스 페인은 힘없이 고개를 끄덕였다. 그가 생각했던 상식이 완전히 무너진 순간이었기 때문이다. 이미 조짐은 세 번의 크고 작은 권력 다툼을 통해 보였다. 그러던 것이 나폴레옹의 쿠데타로 완전히 박살 난 것이다.

“나폴레옹은 지금의 헌법이 더 강한 프랑스를 만드는데 방해물이라고 밝혔습니다. 아무리 좋은 목표라도 힘으로 헌법을 강제하는 순간 그는 정당성을 상실했습니다. 혁명이 키워준 나폴레옹이 단숨에 혁명의 가치를 부인한 것이나 다름없었던 것이지요. 간신히 왕정을 폐지하고 모든 권력은 시민에게서 나온다는 대전제를 부쉈단 말입니다.”
“그러나 저는 선생에게 있어 왕정의 신봉자이며 낡은 가치라 폄하 받는 가톨릭의 열렬한 지지자입니다. 나폴레옹보다 더 위험한 사람이지요. 그럼에도, 선생께서는 초청 요청을 받아주셨습니다. 저는 선생이 이러한 마음을 가지지 않았나 생각했습니다. 혁명의 불꽃이 혁명을 태워버렸다면 왕정으로 대변되는 낡은 관습에서 일어난 불꽃이 모든 구습(舊習)을 태워버리는 꿈 말입니다.”

페인은 할 말이 나오지 않았다. 공작의 말 대로 그런 기대감으로 여기까지 왔기 때문이다. 누군가는 자신을 혁명밖에 모르는 무정부주의자로 몰아붙였지만 그건 기득권의 폐해가 너무 심각하다고 여겼기에 그것을 타파하는 것이 상식으로 가는 첫걸음이라고 생각했기 때문이다.
그러나 나폴레옹의 등장으로 기득권을 없애면 새로운 기득권이 나온다는 사실만 재확인하는 셈이 되었다. 그렇다면 혁명은 대체 어떤 식으로 이루어져야 하는가? 페인의 고민은 적이라 생각했던 반대 진영에 대한 성찰로 이어졌다.

“우리는 꽤 오래 이야기를 나눠야 할 것 같습니다.”

세 공주가 테셴을 찾았지만, 페인과 면담하고 있다는 이유로 이틀간 문을 열어주지 않았다는 열띤 토론의 시작이었다.
그사이 나폴레옹은 헬베티아(스위스)에 인접한 디죵에 도착해 있었다. 그간의 노력 덕택에 디죵에는 6만의 병력이 은밀하게 집결한 상태였다.
나폴레옹은 북이탈리아의 오스트리아군을 박살 내기 위한 청사진을 그곳에서 공개했고 장군들은 하나같이 경악에 빠졌다.

“지금 제정신으로 하시는 말씀이십니까! 무슨 수로 알프스를 넘는단 말입니까! 지중해를 따라 제노바의 마세나 장군과 합류하는 것이 정석입니다!”
“제노바를 구원한답시고 달려가 봤자, 정면 포진한 오스트리아군 상대로 큰 승리를 거두기 어렵다. 제군들도 알겠지만 나에게 이번 전투는 무척 중요하다. 의회와 시민의 인정을 받기 위해서라도 내게는 압도적인 승리가 필요하다.”
“마세나 장군이 전면에서 우리가 후위에서 오스트리아군을 포위 공격하겠다는 작전은 분명히 장군다운 작전이긴 합니다. 장군의 지휘라면 승리가능성도 무척 크다고 판단합니다. 그러나 다른 곳도 아니고 알프스입니다. 몽마르트르 언덕이 아니란 말입니다!”

쥐노의 절규에 나폴레옹은 전장 지도에서 알프스가 그려진 부분을 지휘봉으로 찍었다. 그리고 단호한 어조로 더 이상의 논쟁을 종결했다.

“내 사전에 불가능이란 없다.”

0126 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
나폴레옹은 그렇게 휘하 장성의 불만을 강제로 억누르고 알프스를 넘을 준비에 나섰다.
그 준비는 병사들이 탈영을 결심할 정도로 가혹했다. 대포 같은 화기나 탄약, 식량 같은 보급품을 포기할 수 없었기에 병사 개개인에게 20kg 이상의 짐을 메라는 할당량이 정해졌고 분해할 수 없는 무거운 짐들은 노새가 끌었다.
5월 알프스는 겨울과 다름없었다.
추위와 피로에 강한 노새들이 줄줄이 쓰러졌고 그렇게 남은 짐들은 병사들이 끌어야 했다. 당연히 병사들의 죽음도 뒤따랐다.
그럼에도, 병사들이 끝까지 나폴레옹을 따랐던 것은 보상의 대가가 너무나 컸기 때문이다. 짐만 옮기는 일을 맡은 헬베티아 일꾼이 받은 품삯이 금화 60개에 이를 정도였다. 금화 60개면 작은 집을 마련하고 땅을 조금 살 수 있을 정도의 큰돈이었다.
나폴레옹의 재정 상황이 그 정도로 좋았는가? 제1통령이란 자리는 병사들이 보기에 황제나 다름없었기에 당연히 나폴레옹의 보상 약속을 믿었던 것이지만 휘하 장성들은 프랑스 정부에 그 정도의 여유자금이 없다는 것을 잘 알고 있었다. 이번 전쟁은 정말 짜내고 짜내서 이루어진 원정이기 때문이다.
그러나 나폴레옹도 믿는 구석이 있었다.
알프스를 넘는 도중 들른 수도원에서 잠시 휴식을 하며 휘하 장성들에게 이렇게 말했다.

“승리하면 돈이 생긴다. 오직 승리하는 것. 그것이 제군들이 프랑스를 살리는 길이다.”

만약 어설픈 패배라도 당한다면 병사들에게 약속한 돈도 줄 수 없는 최악의 상황이 된다. 휘하 장성들에게 정말 죽기 살기로 싸워야 할 동기부여가 되기에 충분했다.
그렇게 휘하의 결속을 공고히 다지며 알프스를 넘은 나폴레옹은 아무런 저항도 받지 않고 6월 2일 밀라노를 점령했다. 제노바를 포위하며 기세를 올리고 있던 오스트리아군이 제대로 허를 찔리는 순간이었다.
급보를 받은 오스트리아군은 두 가지의 선택지를 놓고 고민에 빠졌다. 제노바의 포위를 풀고 나폴레옹을 상대해야 할지 아니면 제노바를 완전히 굴복시킨 후 나폴레옹을 상대하는 것이 좋을지였다.

“여기서 밀라노까지는 150km다. 나폴레옹이 이곳까지 오려면 전력을 다해도 최소 7일은 걸릴 것이다. 7일 사이에 제노바를 함락할 수 있겠는가? 벌써 3개월째 지겹도록 버티고 있는 마세나의 저항을 뚫을 수 있겠느냔 말이다.”

제노바 공격을 주도하는 총사령관 멜라스가 회의에 참가한 장성들을 보며 물었다. 멜라스의 나이는 칠순에 이르러 원래 은퇴했어야 할 나이였지만 전투할 지역은 많고 유능한 인재가 부족한 오스트리아로서는 제법 노련하면서도 충성심마저 두터운 멜라스를 계속 쓸 수밖에 없었다.

“현재 저희 군단은 네 곳으로 흩어져 있는 상황입니다.”

제노바 공략을 책임진 오트 장군이 지도에 손가락을 대고 선을 그리기 시작했다.

“각하께서 토리노 공략에 성공하시면서 토리노와 제노바를 잇는 알레산드리아에도 병력이 배치되어 있습니다. 그리고 제노아에서 다시 피아첸차로 그리고 빈으로 연결되는 보급 경로를 가지고 있지요. 먼저 흩어진 병력을 한 곳으로 모으는 것이 중요하다고 생각합니다. 나폴레옹의 군대를 무찌른다면 토리노는 되찾을 수 있습니다.”
“그럼 제노바는? 제노바를 배후에 두고 나폴레옹과 맞서자는 이야긴가?”
“마세나는 방어에도 급급한 실정입니다. 우리가 먼저 밀라노 방면으로 치고 나가 제노바에서 이삼일 떨어진 적당한 지역을 전장으로 삼으면 마세나가 개입할 시간을 주지 않을 수 있습니다.”

멜라스는 오트 장군을 잠시 물끄러미 바라보았다. 그리고는 내심 한숨을 쉬었다.
자신 역시 흩어진 병력을 한 곳으로 모으는 것에 이견이 없었다. 그러나 마세나가 개입할지 안 할지 확실하게 모르는 상황에서 너무 낙관적으로 판단하는 것이 마음에 들지 않았던 것이다. 더 마음에 들지 않는 것은 오트가 나폴레옹이 3년 전 이탈리아 진군을 시작했을 때 제대로 막지 못하고 참패한 적이 있었다는 사실이다. 그럼에도, 이탈리아 사정에 밝다는 이유로 다시 중용되고 있었다. 그만큼 인재가 없다는 뜻이니 멜라스로서는 아쉬움을 금치 못할 법했다.
그때 부관이 들어와 멜라스에게 귓속말을 건넸다.

“잉글랜드, 러시아 함대와 함께 로트링겐 공작이 이곳으로 왔다고?”

트리폴리와 휴전 협정을 맺은 이후 소식이 전해지지 않았기도 했고, 이번 전쟁에 로트링겐 공작의 참가도 애초에 없었던 터라 멜라스에게는 생각지도 못한 방문이었다.

“처음 뵙겠습니다. 멜라스 각하.”
“트리폴리 해전의 승리로 장군이 되었더군. 축하하네.”

회의실은 나폴레옹의 등장이 가져온 긴장감은 어느새 사라진 지 오래였다. 멜라스와 인사가 끝난 테셴을 향해 장성들은 분분히 일어나 얼굴도장을 찍기에 바빴다.
프란츠 2세와 카를 대공을 형으로 둔 테셴의 위상은 아메리카를 다녀오고 트리폴리 해전을 성공적으로 이끌면서 더욱 높아져 있었다.

“본래부터 이곳으로 올 생각을 하고 있었습니다. 그러다 상황이 좀 바뀌었습니다. 제노바 공략도 중요하지만, 잉글랜드 함대는 제2차 바타비아 공략 계획이 더 중요한 상황입니다. 이곳에 오기 전에 해상에서 로드 키스와 먼저 만났습니다만 의회에서 성과없는 제노바 공략을 중지하고 지중해 함대가 북해로 복귀하여 돕도록 결정했다고 합니다. 러시아 흑해 함대도 사정은 비슷합니다. 연일 계속되는 오스만의 흑해 진출 시도를 막기 위해 한시도 자리를 비워서는 안 되는 상황이지요. 나폴리에서 수뇌들이 한자리에 모여 제노바에 대해 상의한 결과 이틀 정도라면 본국에 도움을 줄 수 있다고 확약을 받았습니다.”
“이틀? 이틀로 뭘 할 수 있단 말인가? 나폴레옹이 6만의 병력을 이끌고 코앞까지 온 마당에.”

제노바 공략에 키스가 이끄는 잉글랜드 함대가 참가하고 있었지만, 그들이 직접 육상전에 참여하는 것은 아니었기에 단순한 해상 봉쇄로 그쳤다. 그래도 제노바가 받는 심리적 압박감은 클 수밖에 없었는데 이들이 이틀 있다가 모두 사라진다면 오스트리아 단독으로 싸워야 한다는 말과 같았다.

“나폴레옹? 나폴레옹이 이곳에 왔단 말입니까?”

테셴으로서는 처음 듣는 이야기였다. 그럴 수밖에 없었다. 나폴레옹이 알프스를 넘어 밀라노를 점령한 날짜가 6월 2일. 제노바에 주둔한 오스트리아군이 그 사실을 알게 된 것이 6월 3일이었다. 밀라노를 점령한 것을 알게 된 것이 아니라 알프스를 넘어 밀라노로 향하고 있다는 사실을 알게 된 것이었다.
그 소식이 토리노에 머무르고 있던 멜라스에게 도달했고, 부랴부랴 전군 회의를 위해 제노바 인근으로 달려온 것이 6월 4일 저녁 바로 지금이었다.
테셴과 엇갈리긴 했지만 오트가 보낸 전령이 해상 봉쇄를 지휘하는 로드 키스에게도 그 소식을 전달하여 지금쯤 알고 있을 터였다.

*

장 란이 보낸 서신이 쥐노를 통해 나폴레옹에게 전달되었다. 빠르게 훑어본 나폴레옹은 입가에 미소를 머금었다.

“파비아 점령에 성공했다는군.”
“가능할까 싶었는데 정말 가능하군요.”

쥐노는 혀를 내둘렀다.
긴장감 없이 밀라노 점령에 성공하자마자 나폴레옹은 장 란과 뮈라에게 각자 병사를 이끌고 제노바를 향한 교두보 확보와 보급선 저지를 명령했다.
이에 장 란은 밀라노에서 30km나 빠르게 남하하면서 주변을 살폈다. 나폴레옹 본대가 진군하면서 혹시 모를 위협에 빠질 것을 차단한 것이다. 특히 파비아는 토리노에 있다고 알려진 멜라스가 배후를 차단하기 위한 경로로 사용할 수도 있었기 때문에 더욱 반가운 소식이었다.
반가운 소식은 그것뿐이 아니었다. 이어 들어온 전령의 손에는 뮈라의 서신이 들려 있었다.

“피아첸차의 오스트리아군 양 떼처럼 흩어지다……. 연극을 너무 봤군.”

피아첸차는 오스트리아군의 중요한 보급 경유지였지만 설마 알프스로 넘어오리라 예상하지 못했기에 소수가 지키고 있던 곳이었다. 그러니 갑작스러운 뮈라의 난입에 허둥지둥 쫓겨날 수밖에 없었다.
나폴레옹은 원하던 대로 일이 풀리자 이번 전쟁의 승리를 예감했다.

“이제 마세나에게 연락해야겠다. 며칠만 더 버티라고 해. 양면에서 포위해서 끝장내버리겠다고.”

나폴레옹의 명령에 따라 6월 4일 저녁, 밀라노에서 제노바로 밀사가 급파되었다.

*

회의라면 의례 함께하던 커피도 이미 빈 지 오래였다. 그만큼 테셴 일행의 고심이 컸던 탓이었다. 나폴레옹이 6만의 병력으로 알프스를 넘었다는 소식에 놀란 로드 키스가 황급히 회의장으로 찾았을 때 회의장은 갑론을박이 한창이었다.

“나폴레옹의 기동은 프리드리히 2세에 버금갈 정도입니다. 아니 더 뛰어납니다. 각하께서는 나폴레옹이 포 강을 넘지 않았으리라고 추측하시지만 저는 지금쯤 넘었을지도 모른다는 생각이 듭니다. 지금 우리는 최강의 적을 마주하고 있다는 생각으로 결연하게 임해야 한단 말입니다.”
“밀라노에서 포 강까지 20km가 넘지. 알프스를 넘은 여독도 채 풀리지 않은 상태에서 밀라노를 얻었는데 아무런 정비도 없이 포 강을 건넌다? 물론 척후가 포 강을 넘었을 가능성은 있다고 생각하네. 하지만, 6만의 대병력이 포 강을 건너는 일은 쉬운 일이 아니야. 도하 할 때 공격당하면 속수무책이라는 것을 귀관도 잘 알고 있지 않나?”
“제가 나폴레옹이라면 4곳의 병력이 하나로 합쳐지기 전에 각개격파를 선택할 것입니다. 그러기 위해 4곳의 병력이 합쳐질 지역을 미리 선점한 후 먼저 도착하는 부대들을 하나씩 처리하겠지요. 역으로 우리가 먼저 선점한다면 한 방을 제대로 날릴 수 있을 것입니다. 각하께서는 몬테벨로는 커녕 파비아에 도달하는 것도 군 운용상 어렵다고 말씀하시지만 3년 전, 나폴레옹이 우리를 어떤 식으로 농락했는지 떠올려 보십시오. 그때의 실수를 다시 반복하시겠습니까?”
“오트는 나폴레옹에게 패배한 적이 있어. 그런 오트를 먼저 보내 요지를 선점한다? 차라리 제노바 인근으로 모두 집결시킨 후, 전력으로 제노바를 함락하고 농성을 펼치는 것이 낫다고 생각하네. 알프스를 넘어오면서 대포를 그리 많이 챙기지는 못했을 것이니 월등히 많은 대포를 보유한 우리가 유리하지.”

테셴의 생각에 대해 조목조목 반박하면서 멜라스는 아직 테셴이 어리다는 생각을 감추지 못했다. 3년 전 나폴레옹의 진격을 지켜보면서 오스트리아군보다 빠르다는 것을 경험했다. 이번 생각도 두 배는 빠르리라 생각하고 내린 결정이었다. 그런데 로트링겐 공작은 그보다 더 빠른 진군에 대비하며 허를 찔러야 한다고 말하고 있었다. 그 정도면 대포나 보급품은 아예 포기하고 말 타고 활을 쏘는 중세 몽골군이 아니고서야 불가능한 일이라고 여겼다.
테셴 역시 그런 멜라스의 심정을 모르는 것은 아니었다. 그러나 자신이 관찰한 나폴레옹은 예측불허의 사내였다.

“전력을 모아 제노바를 치겠다고 말씀하셨지요?”
“그렇지.”
“트리폴리로 향했던 아멜리아 선단이 합류함으로써 잉글랜드가 자랑하는 지중해 함대가 모두 모였습니다. 거기에 러시아 흑해 함대까지 있습니다. 우리는 이틀간 지중해에서 누구도 당해내지 못할 세력을 보유한 셈입니다. 그러나 각하께서 이끄는 토리노 병력이 이곳으로 도착하면 이미 떠난 뒤가 되겠지요. 최소 이틀에서 사흘이 걸리는 거리니까요.”
“그래서 전군이 합류하기 전에 해상에서 포격으로 최대한 지원을 받겠다고 하는 것이 아닌가? 이어 육군이 진격한다면 엄청난 대공세에 이번에야말로 제노바는 손을 들고 말 테지. 로드 키스의 명예도 회복할 수 있고 말일세.”

제노바를 찾고 빼앗기는 과정에서 키스가 연관된 것을 잘 알고 있었기에 테셴 자신의 의견이 받아들여지지 않는다면 누구나 생각할 법한 정석이라고 생각했다.
테셴은 다시 생각했다. 멜라스의 생각을 바꿀 수 없다면 이 상황에서 자신이 할 수 있는 일이 무엇일까? 무엇이 나폴레옹을 낭패스럽게 만들 수 있을까? 로드 키스의 명예도 되살리는 그런 묘수는 없을까?
테셴은 나폴레옹이 멜라스의 처지였다면 어떤 선택을 했을까 곰곰이 생각해보았다. 가진 자원을 최대한 효율적으로 사용하면서 남들이 예상치 못한 전투 방식을 택하여 자신이 원하는 전투로 이끌어 가는 것이 장기다.

‘내가 가진 자원…….’

그것은 두말할 것도 없이 잉글랜드와 러시아 함대다. 최소한 이틀은 누구도 제노바 해상 봉쇄를 풀 세력은 없다고 봐야 했다.

“지금이 몇 시입니까?”
“지금이……. 허, 새벽 2시로군. 이제 공작도 어느 정도 알아들었을 테니 명령을 내리도록 하겠네.”

장성 중 누군가 재빨리 시간을 확인 후 손가락을 두 개 펴보이자 그렇게나 시간이 흘렀나 싶어 멜라스도 놀라는 눈치였다. 그의 음성엔 다급함이 묻어 있었다.

“잠시만 제 말을 들어주십시오. 시간이 오래 걸리지도 않을 것입니다. 이게 마지막입니다.”

제노바 원정 총사령관으로서 멜라스는 테셴을 배제할 수 있는 자격이 있었다. 그러나 상대가 상대니 만큼 함부로 대할 수 없었다.

“마지막으로 의견을 듣도록 하지. 명심하게 정말 마지막이네.”

이런 상황에서 엄청나게 기발한 묘수가 나올 것도 없었다. 멜라스는 어차피 자신의 명령대로 군이 움직이게 될 것으로 생각했다.

“전 부대에 횃불을 밝히고 공격 준비를 해주십시오.”
“지금 뭐라고 말했나?”
“전 부대에 횃불을 밝히고 공성 준비를 해달라는 것입니다. 그리고 이건 연합국 해군에도 똑같이 요청하는 것입니다.”
“지금 이 밤에 공격하자고? 아무런 준비도 없이 갑자기? 제노바에 포대가 몇 개 있는지 알려줘야 하나?”

멜라스는 슬슬 짜증이 나기 시작했다. 쉽게 알아듣도록 설명했다고 생각했는데 어린 공작이 치기 어린 공명심을 아직도 버리지 못했다고 생각한 것이다.

“연합국 해군이 최대한 산개하면 제노바 앞바다를 대낮처럼 만들 수 있습니다. 그렇지 않습니까? 요는 대대적인 공격을 할 것처럼 꾸민 후 협상을 제의하는 것입니다. 저들은 우리가 합류한 것을 이미 알고 있을 것이기 때문입니다. 우리가 곧 떠나야 한다는 것도 모른 채 지원군이라고만 생각하겠죠. 나폴레옹의 소식을 우리는 알고 있지만 3개월 전부터 포위당한 저들이 과연 알고 있을까요?”

다들 머릿속이 번쩍했다.

“항복을 받아내겠습니다. 관용을 베푸는 척, 저들을 모두 프랑스로 돌려보내는 것입니다. 그럼 배후의 위협이 아무런 피해도 없이 사라집니다. 각하의 생각은 어떠하십니까?”

0127 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
하나같이 잠잠한 이유는 이해득실을 계산하고 있었기 때문이다. 그때 멜라스가 탁자를 손바닥으로 강하게 내리치자 다들 화들짝 놀랐다.

“이보다 더 좋은 의견이 있다면 1분 내로 받겠다. 지금은 시간이 금이다!”

멜라스는 테셴의 제안이 그럴듯함을 넘어 성공 가능성이 크다고 이미 판단을 내리고 있었다. 새삼 테셴이 다시 보이는 순간이었다.
다들 이의를 달지 않자 멜라스는 탁자를 다시 내려치며 외쳤다.

“굼벵이 같은 놈들. 당장 움직이지 않고 뭘 하는 건가? 있는 것은 모두 동원해! 결전한다는 생각으로 임하란 말이다!”

장성들은 분분히 일어나 자신의 부대로 향했다. 순식간에 회의실이 텅 비자 멜라스는 테셴에게 손을 내밀었다. 테셴은 얼떨결에 그 손을 잡았다.

“별은 그저 장식에 불과할 줄 알았는데 제법이군. 만약 귀관의 예측대로 진행된다면 무슨 일이 있어도 견장에 별 하나를 더 붙여주도록 하지. 숙소를 안내해줄 테니 일단 쉬도록 하게. 전 병력이 포진하려면 시간이 걸릴 테니 말이야. 나는 그 사이 마세나에게 항복 전령을 보내도록 하지.”

이어 서둘러 나가려는 멜라스를 테셴이 잠시 가로막았다.

“할 말이 더 남았나?”
“마세나가 항복 협상에 들어가게 되면 저희 측에서는 누구를 보내실 예정이십니까? 만약 따로 정해두시지 않았다면 제가 자원하겠습니다.”
“귀관이?”

멜라스는 의외라는 표정이었다. 그럴 수밖에 없다. 항복 협상이라고 꼭 안전하다는 보장은 없기 때문이다. 특히나 로트링겐 공작 같은 고위급이 사로잡히면 골치 아픈 상황이 올 수 있었다. 물론 테셴도 그런 사실을 잘 알고 있었다.

“항복 협상에 나선다면 어느 정도 결심이 섰다고 봐야 합니다. 제가 나선다면 우리가 진정으로 항복 제의를 하고 있다는 믿음을 줄 수 있을 것입니다.”
“그러다 인질로 잡히기라도 하면…….”

마세나와 격을 맞추려면 자신들 쪽에서는 오츠 정도가 적당했지만, 협상가의 자질이 있느냐를 따져보면 멜라스는 고개를 갸웃할 수밖에 없었다.
전쟁에서라면 몰라도 로트링겐 공작이 제법 외교적 성과를 세운 것을 알고 있기 때문에 적격이라고 할 수 있었지만, 인질로 잡혔을 때의 타격이 너무나 커서 멜라스도 쉽게 결정할 수 없었다.
그때 테셴의 뒤를 지키고 있던 밀란그판르가 자신의 가슴을 가리키며 말했다.

“그럼 마세나는 그 자리에서 죽을 겁니다.”
“로트링겐 공작의 곁에는 베테랑 그렌츠가 호위를 맡고 있다는 말은 들었지. 흠…….”

멜라스의 고민은 그리 길지 않았다. 시간이 촉박한 것을 그도 느끼고 있었다.

“협상 장소를 최대한 우리 쪽으로 잡아보도록 하지. 귀관이 협상자로 나선다는 이야기를 미리 흘린다면 마세나가 응할 가능성이 클 테니.”

멜라스는 결국 테셴의 요청을 받아들였다. 만약 테셴의 제안대로만 된다면 가장 중요한 공을 세우는 셈이니 이번 기회에 테셴에게 눈도장을 찍어두는 것도 나쁘지 않았다. 왕족에게 계급이 역전당하는 것은 비일비재하기 때문이다.
그 사이 자고 있던 병사들을 깨우는 나팔소리와 북소리가 요란하게 울려 퍼졌다. 테셴이 임시 숙소를 안내받으며 본 것은 비몽사몽 간에 일어나 황급히 군장을 꾸리는 모습이었다.

“오합지졸이군. 비상시에 대비한 모습이 하나도 보이지 않잖아.”

밀란그판르는 그 광경을 보며 혀를 찼다. 산도르는 옆에서 ‘진짜 그렇네요.’ 하며 거들었다가 ‘너도 똑같다.’라며 핀잔을 받자 무안한 기색으로 물러났다.

“어찌 되었든 7천을 상대로 4만 이상의 병력이 두들겼는데도 3개월간 함락을 시키지 못하다니 하여튼 마세나도 여간내기가 아니야. 그 정도면 솔직히 며칠 더 버티는 것은 일도 아니잖아. 곧 나폴레옹의 소식이 귀에 들어갈 텐데 항복을 선택할까?”

산도르를 보며 한 질문이었지만 사실은 테셴에게 한 질문이나 마찬가지였다. 그러나 테셴은 다른 생각에 잠겨 있던 터라 질문을 듣지 못했다.
임시 숙소에 도착해서야 테셴은 밀란그판르가 자신에게 뭔가를 말했던 것 같은 생각이 들었다.

“아, 잠시 괴테 선생님과 카사노바 선생님의 편지를 떠올리고 있었어요. 아까 저에게 뭐라고 하셨나요?”

나폴리에서 제노바로 출항하기 전 테셴은 슬픔과 반가움이 모두 담긴 두 통의 편지를 받았다. 트리폴리로 떠난 3개월 사이 테셴이 유럽에 도착했다는 소식이 알음알음 전해지면서 괴테의 귀에까지 들어갔던 것이다.
그런 괴테가 보낸 편지에는 한 통의 편지가 더 동봉되어 있었는데 테셴이 아메리카로 떠난 사이에 세상을 떠난 카사노바가 테셴에게 남긴 편지였다.
카사노바는 기력이 남아 있을 때 테셴을 한번 만나보고 싶었지만, 유럽에 없다는 것을 알고 편지로 적어 괴테에게 보관을 부탁했다.

“마세나가 항복을 하지 않는다면 일이 제대로 꼬이게 되는데 그 뒷감당은 생각해두고 있는지 궁금해서 말이야.”
“그건…….”

테셴은 제법 화려한 의자에 앉아 탁자 위에 손을 얹었다. 그리고는 품속에서 두 통의 편지를 꺼냈다. 괴테와 카사노바의 편지였다. 테셴은 그중 괴테의 편지를 펼쳤다.

“헤르만과 도로테아를 읽고 느낀 점을 너에게 물었었지. 그런데 이렇게 늦게까지 듣지 못하게 될 줄은 솔직히 몰랐다. 카사노바의 편지를 너에게 그냥 전달하는 것도 예의가 아닌 것 같아 헤르만과 도로테아의 집필 의도를 밝혀보고자 한다. 다시 나를 만났을 때 판에 박힌 대답이 아닌 너만의 창의적인 세계관을 들려주었으면 한다. 대문호가 직접 열렬한 애독자에게 작품 의도를 낱낱이 밝히는 것은 테셴 크리스티나 네가 처음이다. 영광으로 알아라.”
“그 편지 내 앞에서만 한 세 번은 읽은 것 같은데……. 그보다 내 질문에는 답하기 싫다는 거냐?”
“아니요 답하고 있는 거에요.”

대체 이게 무슨 답이란 말인가 싶어 밀란그판르는 어이없어하는데 테셴은 개의치 않고 편지를 계속 읽어 내려갔다.

“사실 테셴 네가 읽은 헤르만과 도로테아의 초고는 3년 전에 나온 출판본과 많이 다르단다. 내 애독자라면 당연히 출판본도 읽어보았을 테니 그 차이를 잘 알고 있겠지.”

테셴은 속으로 ‘그럼요.’를 외쳤다. 젊은 베르테르의 슬픔 이후 괴테의 작품이라면 다 구해서 볼 정도였다. 그런 면에서 자신은 운이 참 좋은 사람이었다. 초고와 출판본을 모두 볼 수 있었으니 말이다.
출판본의 내용이 미묘하게 달라진 것은 괴테가 실러 교수와 교감을 나누기 시작하면서부터였다.
프랑스 혁명의 순수한 이상에는 찬미를 보내면서 현실 프랑스에 투영된 권력 투쟁에 대해서는 비판적 견해를 밝혔다. 프랑스 혁명에서 긍정적인 것은 취하고 급진적인 개혁의 부작용을 경고하면서 독일 고전주의의 이상을 변증법적으로 풀어낸 것이라 할 수 있었다.

“혁명과 진보를 같은 것으로 착각하는 사람들이 있지만 나는 그 둘이 다르다고 생각했고, 소설 상에서 둘의 차이를 자연 현상으로 표현했다. 고온과 상온, 과속과 정속, 소음과 음악의 차이가 바로 그것이지. 전자의 요소들은 우리가 일반적으로 용인할 수 있는 질서를 넘어 위험을 가져온다. 나는 두 개의 단어를 극단적으로 배치하면서 혁명의 대안이 진보임을 주장했다. 물론 다소 무리가 있다는 것은 나도 잘 알고 있다. 그러나 극단적인 표현은 때론 효과적으로 주장을 전달하기도 한다.”
“그러니까 그 편지 어디에 마세나가 항복을 할지 안 할지를 알려준단 말이야?”
“고온과 상온, 과속과 정속, 소음과 음악.”
“그게 대체 무슨 말이야? 야, 산도르 너는 이해할 수 있겠냐?”
“제가 이해할 수 있을 리가…….”

산도르가 어깨를 으쓱하자 밀란그판르는 열이 나는지 손바닥으로 얼굴을 부쳤다.

“괴테 선생님은 혁명, 진보란 두 단어가 가진 미묘한 차이를 소설 속에서 자연 현상으로 설명해보려고 했어요. 아시다시피 우리는 프랑스의 장군들 대다수에 대해 많은 정보를 가지고 있습니다. 저는 아까 회의실에서 문득 두 단어에 사람을 대입해본 것뿐이지요. 예컨대 마세나는 소음일까요, 음악일까요.”
“사람을 어떻게 소음과 음악으로 나눌 수 있지? 나는 도무지 이해가 가지 않아.”
“그냥 쉽게 생각하죠. 소음은 혁명, 음악은 진보, 고요는 왕정, 또는 기존의 부조리 정도라고 생각해보죠. 그럼 마세나는 어디에 포함될까요?”
“참으로 해괴한 분류이긴 하지만…….”

밀란그판르는 침상에 걸터앉으며 말했다.

“마세나는 능력은 몰라도 질이 좋은 사람은 아니지. 왕당파에 한때 몸담았기도 하고, 군대를 잠시 떠나있을 때는 돈을 벌기 위해 밀수도 서슴지 않았지. 여자 편력도 대단하다고 들었고, 보급이 모자라면 약탈도 심심치 않게 명령한다고 그러더군. 그럼 아까 선택지에 따르면 고요라고 해야 하나?”
“알고 있는 대로 마세나는 제법 흠이 많은 인물이지요. 그런데도 그가 중용되고 있는 것은 능력 때문이겠죠. 그가 장군에 올라서 진 전투가 거의 없을 정도니까요. 그런데 딱 한 번 전투에 지지 않았는데도 경질된 적이 있었죠.”
“아!”

그제야 밀란그판르는 생각이 나는 것 같았다. 테셴을 따라다니며 프랑스 장성들에 대해서는 월등히 많은 정보를 들었다. 그러나 그때그때 흘리는 정보도 많아서 순간 떠오르지 않았던 것이다.

“맞아요. 그는 2년 전에 나폴레옹이 로마를 점령했을 때 로마 주둔 사령관이 되었죠. 그러나 1주일 만에 군대에서 반란이 일어나 경질되었죠. 여자를 밝히고 술도 좋아하고 때론 무자비한 약탈도 명할 때가 있으니 그의 능력을 인정하고 따르는 고참병이 아니라면 나머지 병사들이 좋아할 리가 없었죠. 게다가 로마라는 도시는 가톨릭의 본산이라는 특수성까지 가지고 있었습니다. 제노바에서라고 다를까요? 우리가 도망갈 구석을 주지 않고 포위망을 형성하고 있으니 병사들이 어쩔 수 없이 죽기 살기로 싸우고 있다면?”
“아, 포위망을 풀어서 도망을 유도하자니 우리에겐 시간이 없을 뿐만 아니라 외려 뒤통수를 맞을 수도 있지. 결국, 막다른 길까지 최대한 몰아넣은 것은 마세나에게 이대로 가다가는 병사들의 반란 또는 시민 반란으로 아예 다 죽을 수도 있다는 위기감 같은 걸 조성한다는 이야기로 들리는데.”
“맞습니다. 마세나는 정말 유능한 장군이지만 인간적인 면모는 사실 나폴레옹보다 더 떨어질지도 모르겠습니다. 그리고 자기 목숨을 굉장히 아끼는 성향을 보이죠.”

테셴의 장담대로 두 시간 만에 이루어진 총공격 태세에 허를 찔린 마세나는 항복 회담에 응하게 된다. 테셴의 예측보다 더 마세나의 사정이 좋지 않았던 이유도 있었고 로트링겐 공작이라는 거물이 직접 항복 회담에 참석한다는 것도 결심을 굳힌 이유가 되었다.
마세나는 회담 장소를 제노바 정문에서 100보 떨어진 곳으로 잡았고 멜라스도 이에 합의했다. 마세나가 그럴 수밖에 없었던 것은 오랜 포위로 제노바의 식량이 며칠 전에 바닥났기 때문이다. 그렇다고 시민의 식량을 징발하자니 대규모 폭동이 일어날 것이 두려워 일부 귀족들에 대한 강제 징발을 시행했지만 한 끼를 먹어도 신선한 빵과 고기, 포도주를 먹어야 한다는 프랑스 병사들의 입맛을 오래 충족시켜주지 못했다.
그래서 항복 제의가 없었다면 마세나는 시민 폭동을 감수하고라도 약탈을 심각하게 고려하고 있었다.
마세나와 만난 테셴은 제노바 앞바다를 손가락으로 가리켰다. 제노바 앞바다는 고기보다 배가 많다고 할 정도로 빈틈없이 함대가 포진되어 있었다.
마세나는 등에 땀이 흘렀다. 보고를 받고 직접 확인했을 때 함대의 규모를 보고 전율을 느꼈던 것이다. 겨우 제노바 하나를 얻자고 잉글랜드와 러시아, 그에 더해 나폴리의 함대까지 총동원된 것 같았다.

‘이 어린 녀석 하나 공을 세워주고, 마음 좀 얻어 보자고 모였단 말인가? 허, 하긴 남자인 내가 봐도 잘생겼군.’

마세나는 이 자리에 로트링겐 공작이 나온 것을 다소 엉뚱하게 해석하고 있었다.
0128 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
이런 마세나의 해석도 사실 영 근거 없는 것만은 아니었다. 유럽 사교계에서 손꼽는 화젯거리는 테셴 크리스티나 로트링겐 공작이 누구와 혼인할 것인가였기 때문이다. 이는 오스트리아의 적대국이라 할 수 있는 프랑스 사교계도 예외는 아니었다. 혼인 여하에 따라 프랑스에도 영향을 미칠 수 있었기 때문이다.
마세나는 쓴맛을 다시며 테셴이 내미는 항복 문서를 검토했다.
내용은 몇 줄 되지 않았다. 금세 읽어내려간 마세나는 믿기지 않는다는 듯 테셴을 바라보았다. 그리고는 다시 확인이라도 하듯 빠르게 읽어내려갔다.

“프랑스 병사의 무사 귀환을 보장한다. 무사 귀환에 필요한 군량과 경비는 프랑스가 현재 보유한 대포, 탄약의 무게를 재서 3:1의 비율로 금화로 지급한다. 퇴각로는 연합군이 지정한다.”
“마음에 들지 않으십니까?”
“로트링겐 공작.”

마세나의 눈이 빛났다.

“이 정도라면 말입니다. 항복 문서치고는 너무 관대해서 의심이 날 정도입니다. 나폴레옹이 알프스를 넘어 밀라노에 도착해서 귀국의 배후를 노리고 있다고 생각해도 될 정도로 말입니다.”
“그래서 거절입니까? 전쟁을 원하신다면 그렇게 해 드리죠.”

마세나의 가정법이 실제와 똑같은지라 테셴은 가슴이 철렁했다. 그러나 간신히 무표정을 지키며 대응했다. 그러나 베테랑 마세나는 테셴의 눈빛이 일순 흔들리는 것을 놓치지 않았다.

‘재미있군. 나폴레옹이 진짜 알프스를 넘었나?’

성공적으로 쿠데타가 끝난 직후 나폴레옹은 마세나와 모로를 따로 만난 자리에서 프랑스가 살 길은 연합국의 주축을 이루고 있는 오스트리아의 와해라고 열변을 토했다. 두 사람 역시 그 의견에는 반대가 없었다.
반 프랑스 진영의 맹주는 오스트리아와 잉글랜드라고 할 수 있었고 그중 직접적으로 본토를 위협하는 것은 오스트리아였기 때문이다.
나폴레옹이 빈 진격에 성공하면서 얻게 된 이탈리아 북부의 영토들이 그래서 중요했다. 많은 강적이 도사리고 있는 라인 전선을 피해 오스트리아를 때릴 수 있는 유일한 공격 루트였기 때문이다.
그래서 오스트리아도 이탈리아 북부를 수복하기 위해 온갖 노력을 기울였고 대부분을 되찾았다. 이미 한 번 당한 바가 있기에 오스트리아는 방어 체계를 굳건히 하고 있었지만, 나폴레옹은 자신감에 차 있었다.

‘나폴레옹이 나에게 말했지. 4개월 정도만 버티면 좋은 소식이 있을 거라고. 현재까지 3개월 2주를 버텼지만, 소식은 들려오지 않았다. 오스트리아가 돌연 협상 카드를 내민 시기가 공교롭다. 게다가 조건도 좋다. 전원 무사 귀환에 군수품을 모두 팔아치우면 밀린 월급을 모두 지급하고도 남는다.’

마세나는 제노바 앞바다에 정렬한 무수히 많은 함선을 보며 항복을 두고 고심에 빠진 척했지만 실제로는 어떤 것이 유리한지 바쁘게 머리를 굴리고 있었다. 시간이 지체될수록 초조한 것은 테셴이었다. 자기도 모르게 코끝에 땀이 송골송골 맺혔다.
마세나는 그 모습을 힐끔 보았다가 다시 바다로 시선을 돌렸다.

‘아직은 애군. 흠. 총공격이 실제더라도 하루, 이틀 정도는 버틸 수 있는데 문제는 자존심 싸움으로 가는 것이다. 죽자고 덤비면 아군은 사흘을 버티기 어렵다.’

그 사이에 나폴레옹이 정말 알프스를 건넜다는 희소식이 온다면 좋겠지만 아니라면……. 마세나 자신은 7천 명의 프랑스 병사와 함께 제노바에서 장렬하게 산화하는 꼴이 된다. 자신은 승산 없는 싸움은 딱 질색이었다.

‘그러고 보니 나폴레옹이 떠나고 모로 장군이 나에게 한 마디를 남겼다.’

마세나는 제노바로 떠나는 자신의 무운을 빌며 나폴레옹이 자리를 뜨자 모로가 남아 있던 커피를 들며 했던 말을 떠올렸다.

-나폴레옹이 예비사단 편성을 빌미로 내가 맡은 사단에도 차출 명령을 내렸지. 일단 보내겠다고 약속했지만, 시간을 끌며 보내지 않을걸세.
-그게 무슨 말씀이십니까? 나폴레옹의 명령을 거부하겠다는 말입니까?
-나폴레옹의 명령? 그가 제1통령이라서?

마세나는 항상 근엄한 모로의 말투에 흥분이 섞인 것을 처음 보았었다.

-나폴레옹이 상관의 명령을 제대로 들은 적이 있나? 언제나 자신의 말이 옳다. 그것이 승리하는 방법이라고 외쳤지. 승리에 대한 그의 열망은 무서울 정도로 지독해서 그것만은 나도 인정해. 그러나 그 승리가 프랑스의 승리인가? 나폴레옹의 승리인가? 나폴레옹 그 자신만을 빛내기 위한 승리라면 나는 사양하고 싶다. 아직 나는 그를 내 상관으로 인정해야 할지 결정하지 않았단 말일세. 게다가 라인 전선을 유지하기 위한 병력은 지금도 부족해.

모로는 자리에서 일어났다.

-잘 생각해보게. 나폴레옹의 승리에 자네도 있는지를…….

워낙 치열하게 3개월을 버텨왔던 터라 그때의 일을 까맣게 잊고 있었지만 되돌아 생각해보니 나폴레옹의 행동이 괘씸하게 여겨지기도 했다.

‘만약 내가 제노바를 지금까지 지키지 못했다고 가정하자. 나폴레옹은 속절없이 패했을까?’

나폴레옹의 지나온 전략전술들을 보면 장성 사이에서 다른 의견이 없을 정도로 훌륭했다. 그런 나폴레옹이 포위 공격이라는 하나의 방법에만 모든 것을 걸었을 리가 없다고 마세나는 생각했다.

‘최상은 나와 나폴레옹이 남북에서 협공하는 것. 그러나 나폴레옹으로서는 내가 장렬하게 산화하면서 오스트리아의 전력을 깎아내리는 것도 나쁘지 않은 선택이라고 할 수 있다. 정말 나폴레옹이 알프스를 넘어 배후를 점령했다면 포위 공격이 성공하더라도 나는 들러리밖에 되지 않는다. 모두가 나폴레옹을 칭찬하겠지.’

나름대로 고생하면서 제노바를 지켰는데 모든 과실을 나폴레옹이 가지고 간다고 생각하니 마세나는 왠지 모를 질투가 일었다. 모로가 아직 결정하지 못했다는 말이 계속 귓가를 감돌았다.

‘나도 할 만큼 했다. 게다가 이런 정도의 제안이라면 나와 병사들은 떳떳하게 프랑스로 돌아갈 수 있을 뿐만 아니라 경제적 이득도 생긴다. 병사들은 나에게 더욱 충성할 것이다. 만약에 나 없이도 나폴레옹이 이들을 격파한다면 애초에 내가 없어도 된다는 것이니 나의 선택은 틀리지 않은 것이고, 나폴레옹이 패한다면 전장의 변수를 계산하지 않고 하나의 계획만 고집하는 그저 그런 장군에 불과한 셈이다.’

마세나는 퇴각으로 결정을 굳혔다.
장고 끝에 마세나가 항복을 받아들이자 테셴은 온몸의 기운이 일시에 다 빠져나간 사람처럼 노곤한 기색이 역력했다. 차분하게 느껴지는 해전과 달리 육전의 분위기는 우글거리는 맹수들 사이에 둘러싸인 느낌이었다.
퇴각 명령이 떨어지자 제노바 시내는 프랑스 군인들이 내지른 기쁨의 환성에 떠들썩했다. 새벽부터 무슨 일인가 싶어 창밖을 바라보던 제노바 시민은 프랑스군이 부산하게 움직이며 퇴각 준비를 하자 역시 환호성을 질렀다.
프랑스군의 보급 사정이 그리 좋지 않다는 것을 알고 있었기에 시간이 더 지나면 자신들의 재산마저 다 털릴 수 있다는 걱정이 있었기 때문이다.
마세나가 총독부로 사용하고 있던 로쏘 궁전에 프랑스 깃발이 내려지고 합스부르크의 상징 쌍두 독수리가 게양되었고, 그 옆으로 잉글랜드와 러시아의 깃발이 휘날리자 제노바 시민은 흥분을 참지 못하고 거리로 쏟아져나왔다.
그 사이를 연합군이 질서정연하게 행진하자 마치 자국의 개선장군 행사에 참가하는 것 같은 착각에 휩싸일 정도로 열렬한 반응이었다.

“이대로 북해로 떠났더라면 구겨진 자존심을 회복하기 어려웠을 것입니다. 이게 다 로트링겐 공작 덕입니다.”

로드 키스는 잉글랜드 깃발이 게양되는 내내 미소가 지워지지 않았다. 그리고 그건 러시아의 엘핀스톤도 마찬가지였다. 마리아 공주의 무리한 부탁으로 시작했던 지중해 원정은 처음 예상했던 성과보다 성공적으로 마무리되었던 것이다.

“아멜리아 함대의 제독은 언제나 로트링겐 공작이 될 것입니다. 언제 런던에 한 번 들려주시지요. 폐하나 수상도 공작을 한 번 만나보기를 희망하고 있습니다. 국빈 초대입니다.”
“런던보다 모스크바에 먼저 오시길 희망합니다. 폐하는 자존심이 꽤 강하신 분입니다.”

두 거물의 초청은 사실 예정에 없던 것이었다. 그러나 근 몇 개월의 시간을 함께 보내면서 로트링겐 공작이 자국에 도움이 된다고 결론을 내린 상태였고 그럴 경우, 국빈 초대 권한을 부여받았었다.
테셴으로서는 뜻밖의 초대에 난감할 수밖에 없었다. 해야 할 일이 산적해 있었기 때문이다. 거기다 자존심 싸움까지 겹쳐져 어딜 먼저 가기도 껄끄러운 상황이 되었다.
그래서 잉글랜드와 러시아, 나폴리 함대는 아쉬워하는 공주들을 태우고 떠났지만, 테셴의 머리는 복잡하기만 했다. 그런 것도 몇 시간, 제노바에는 천지를 뒤흔드는 소식이 전해졌다. 로트실트의 정보원이 테셴에게 직접 전달한 정보였다.
테셴에게 그 정보를 전해 들은 멜라스는 탁자를 치며 도저히 믿을 수 없다는 듯 소리쳤다.

“파벨 1세가 나폴레옹 정부를 지지한다고? 아니 그게 대체 무슨 말이야! 적극적인 해상 진출을 위해 잉글랜드와 국교를 단절하고 프랑스와 연합한다는 게 제정신으로 할 수 있는 말인가?”

파벨 1세는 표트르 3세와 예카테리나 2세 사이에서 태어난 아들이었지만 정작 어머니와의 사이가 좋지 않았다. 어머니가 아버지를 살해하고 정권을 잡은 것에 충격을 받았기 때문이다. 그는 러시아의 차기 계승권이 어머니와 어머니의 애인 사이에서 태어난 아이에게 넘어갈 것을 두려워했다.
예카테리나 2세도 그런 사실을 알고 있었기에 후계자로 파벨 1세의 아들이자 자신의 손자인 알렉산드르를 지명하려고 했다. 손자는 어려서부터 할머니의 극진한 보호 속에 후계자 수업을 충실히 받아왔기 때문이다. 그러다 예카테리나 2세가 갑자기 급사했고, 우여곡절 끝에 파벨 1세가 제위에 올랐다.
그래서인지 파벨 1세는 어머니의 정치 자체를 부정하게 되었고, 어머니가 신임한 신하들도 역시 멀리했다. 정신적으로 압박을 받고 살아와서인지 변덕도 심해서 오늘 입안한 정책을 내일은 반대로 바꾸는 경우도 흔했다.
불과 1년 전만 하더라도 잉글랜드, 오스트리아와 함께 반 프랑스 기치를 외치던 것을 상식 밖의 행동으로 틀어 버린 것도 그를 아는 사람이라면 그리 이상한 일이 아니었던 것이다.

“나폴레옹이 파벨 1세까지 구워삶았을 줄이야. 전혀 상상할 수 없었던 일입니다. 아마도 며칠 이내에 이 소식이 각국에 전해지고 공론화가 일면 상당한 충격이 예상됩니다. 그러나 우리는 현재 당면한 적과 맞서 싸우는 것이 급선무입니다. 나폴레옹을 상대로 승리할 수 있다면 러시아의 황제도 흔들리겠지요.”
“공작의 말이 옳다. 오트가 나폴레옹을 상대로 설욕할 기회를 달라고 벼르고 있으니 정석에 어긋난 전투는 모두 금지한다는 조건으로 선봉을 맡길 참이다. 2만이면 충분하겠지. 제노바와 빈 사이를 연결하는 피아첸차가 적에게 점령당했다고 가정하면 가장 요지가 바로 여기…….”

멜라스는 지도의 한 부분을 손가락으로 가리켰다. 그곳은 몬테벨로였다.

“피아첸차가 막혔다면 오직 몬테벨로가 유일한 보급선이 된다. 나폴레옹이 만약 이곳 제노바로 전령을 보냈다면 그 대답을 듣기 위해서라도 함부로 진군을 못했을 것이다. 우리가 먼저 도달해서 방어선을 구축한다. 귀관의 생각은 어떤가?”

며칠 사이에 테셴은 멜라스의 오랜 참모나 다름없을 정도로 멜라스는 테셴에게 의견을 계속 구했다. 테셴의 제안으로 제노바를 손쉽게 얻은 것이 믿음을 만든 것이다.

“2만이라면 적절합니다. 지금 우리는 나폴레옹이 가장 빠르게 움직일 경우를 계산하고 계획을 세웠습니다. 만약 이런 우리의 예상을 뛰어넘었다면 나폴레옹은 이미 인간이 아닐 것입니다.”
“프랑스군의 이동 속도를 아군의 3배로 치고, 게다가 한 치의 실수도 없이 이뤄질 것으로 계산했으니 만약 그보다도 빠르고 정확하다면 귀관의 말대로 인간이 아니지. 전쟁의 신, 그 자체라고 불러도 손색이 없을 정도야.”

테셴에게 믿음이 생기자 테셴의 우려를 멜라스는 받아들여서 계획에 반영했다. 나폴레옹이 이에 미치지 못한다면 계획이 다소 어그러진다고 해도 다행인 일이었지만 만약 계획을 능가하는 사태가 벌어진다면 자신들은 정말 끔찍한 적을 상대하는 것이었다.

0129 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
그렇게 오트가 이끄는 2만의 병력이 작전대로 몬테벨로로 이동하여 도착하기 하루 전, 나폴레옹은 전령의 말에 부들부들 떨었다.
마세나가 항복하여 니스 방면으로 철수했다는 소식을 이제야 듣게 된 것이다.

“파비아에 주둔한 란에게 몬테벨로로 진격할 것을 명령했다. 만약 오스트리아가 보급선이 끊길 것을 우려해 몬테벨로로 대병력을 보냈다면 이동 속도를 올리기 위해 경보병들로 구성된 란이 이길 수 없다. 기마병을 모두 동원해서 란을 엄호한다.”

나폴레옹의 명령을 받은 쥐노가 곧장 기마 사단에 알리기 위해 뛰쳐나갔다. 홀로 남은 나폴레옹은 탁자를 주먹으로 강하게 내리쳤다.

“마세나, 이 바보 같은 놈. 며칠을 참지 못하고 항복을 했단 말인가!”

나폴레옹은 거친 숨을 내뱉었지만 이미 상황은 뒤바꿀 수 없었다. 나폴레옹은 와인병을 잡고 벌컥 들이켰다. 정신없이 반쯤을 비우자 알싸한 기운과 함께 차츰 이성이 돌아오는 것을 느꼈다. 그때 쥐노가 명령을 전달하고 돌아왔다.

“정보원에게 전해라. 멜라스가 이끄는 주력군의 목표가 어디인지 알아내라고. 돈은 원하는 대로 주겠다고 해. 기한은 이틀 주겠다.”

나폴레옹은 정보의 중요성을 잘 알고 있는 사람이었다. 그래서 전쟁에 나서기 전에 현지인을 고액에 채용하여 정보원으로 삼았다. 이번에도 예외가 아니었다. 적 사이를 오가도 안전한 신분을 가진 현지 상인을 포섭했다.
쉴 틈도 없이 쥐노가 다시 밖으로 나가자 나폴레옹은 지도를 뚫어지게 쳐다보았다. 약간의 취기가 머릿속을 환하게 밝히고 있었다.

“어쩌면 몬테벨로로 오지 않고 병력을 모두 끌어모아 결전을 준비하고 있을지도 모른다. 아니면 제노바를 방패 삼아 버틸 수도 있지. 그쪽에서 어떻게 나오든 우리는 이 전쟁을 단기간에 끝내야 한다. 보급품을 포기하고 알프스를 넘는 순간 장기전은 애초에 생각하지도 않았다.”

현지 정보원이 제대로 된 정보만 준다면 나폴레옹은 다음 작전을 재빨리 구상할 수 있었다. 현지 정보원이 나폴레옹의 동아줄이 된 셈이었다. 나폴레옹은 의자에 털썩 앉았다.
그 다음 날, 몬테벨로에서는 오트와 장 란의 부대가 교전을 시작했다. 장 란의 부대는 8천, 오트는 2만의 병력이었기에 오스트리아가 유리한 상황이었지만 장 란은 돌격을 명령했다. 오스트리아군의 행렬이 길게 늘어져 장 란은 눈앞에 보이는 부대가 전부라고 판단해서 내린 결정이었다.
하지만, 뒤처진 부대들이 속속 전장에 도착하자 장 란의 표정이 심각해지기 시작했다. 족히 30문은 넘어 보이는 대포가 구릉에 출현한 것이다. 저것이 발사되는 순간 자신들은 꼼짝없이 밀릴 수밖에 없었다.
퇴각 명령을 내릴까 고민에 고민을 거듭했지만, 다소 엉성한 오스트리아군에 비해 프랑스군의 선전이 돋보이고 있었다.

“본대로 전령을 급파해. 반나절은 버틸 수 있을 것 같으니 지원군을 부탁한다고!”

병사들의 용맹함을 믿고 장 란은 전면전을 선택했다.
그러나 오스트리아 포병대가 포탄을 발사하기 시작하자 곧 후회로 바뀌었다. 포병대는 프랑스군이 밀집한 장소를 정확하게 타격했던 것이다.

“아차, 저놈들 용병이었구나!”

오스트리아 정규군이라면 절대 보여줄 수 없는 정확도에 장 란은 입술을 깨물었다. 그러나 완전히 난전에 들어간 상황이라 물러설 수도 없는 상황이었다.
오트는 승기를 잡았다고 여기고 더욱 파상공세를 명령했다. 예비대까지도 모두 전방으로 뛰며 프랑스군을 공격하자 화력에서도 숫자에서도 밀리는 프랑스군의 사상자는 빠르게 늘기 시작했다.
자신의 판단실수가 패배로 이어지는 것에 대해 장 란의 안색은 보기 딱할 정도로 노랗게 변했다. 언제 전열이 붕괴하여도 이상하지 않은 상황이 되자 퇴각 명령을 지시하려고 부관을 불렀다.
그러나 언제나 신속하게 답하던 부관의 음성이 들리지 않았다. 뒤에 있던 부관을 돌아보자 장 란의 얼굴은 부관과 같은 표정을 짓고 말았다. 그건 반가움이었다.

“샹발락 장군!”

기병 연대가 뿌연 흙먼지를 날리며 질풍처럼 달려오고 있었던 것이다.
자신이 보낸 전령이 소식을 전하고 지원군을 데리고 오기에는 너무 이른 시간이었기에 이는 필시 나폴레옹이 위험을 미리 감지하고 미리 보냈다고 생각할 밖에 없었다.
장 란은 내심 ‘역시 우리 장군은 대단하다.’를 되뇌며 양손을 번쩍 들고 샹발락이 자신을 주시하게 하였다. 이미 샹발락은 장 란을 향해 일직선으로 달려오고 있었기에 장 란은 손가락을 구릉 쪽 오스트리아 포병을 가리키며 엑스 표시를 보냈다.

“우리를 아예 끝장낼 생각으로 후위대까지 모두 전장에 투입하는 바람에 포병은 따로 떨어져 있소! 포병만 제압하면 우리에게 승기가 있소!”

고래고래 소리를 질렀지만 샹발락은 그 음성을 다 듣지 못했다. 그러나 장 란의 몸짓만 보더라도 대략 그 뜻은 이해했다.
샹발락은 곧장 전장을 우회하여 포병을 향해 달렸다.
갑작스럽게 출현한 프랑스 기병에 당황스러워하던 오트는 프랑스 기병이 우회하여 포병에게 곧장 향하는 것을 보고 다급한 목소리로 포병을 보호할 것을 명령했다.
그러나 한발 늦은 뒤였다. 양 떼를 헤집는 늑대처럼 프랑스 기병은 오스트리아 포병을 학살했고 그것이 전장의 승기를 프랑스에 기울게 하였다.
워낙 오스트리아의 병력이 많아 대등하게 보였지만 기세에서 눌린 오트는 먼저 퇴각 명령을 내렸다. 프랑스 기병뿐 아니라 뒤를 이어 더 많은 지원군이 도착하면 자신들은 퇴각조차 못하는 상황이 올 수도 있었기 때문이다.
반나절이 넘는 치열한 전투 끝에 오스트리아가 먼저 몬테벨로를 떠나자 프랑스 병사들은 승리의 기쁨에 환호성을 질렀다.
장 란 역시 죽었다 살아난 표정이었지만 초반에 큰 피해를 보았던 것을 생각하면 썩 좋다고 할 수 없었다.
그것은 전과를 계산하는 과정에서도 확연히 드러났다. 오스트리아와 프랑스의 사상자는 4천으로 비슷했기 때문이다.
그러나 나폴레옹은 장 란의 실수를 문제 삼지 않았을뿐더러 빛나는 무훈을 세웠다며 공개적으로 칭찬을 아끼지 않았다. 이것은 다분히 프랑스 국내 여론을 의식한 것이었다.

“그러니까 멜라스는 나와 부딪치는 것을 두려워해서 알레산드리아에서 바로 북쪽으로 향해서 포 강을 건너고 그곳에서 바로 동진하여 밀라노를 노린다? 우리가 제노바로 향할 것으로 예측하고 말이지?”

나폴레옹은 휘하 장성들이 모두 모인 자리에서 정보원의 정보를 검증했다. 정보원은 장군들이 내뿜는 예기를 감당치 못하겠는지 부들부들 떨며 고개를 끄덕였다.

“결국, 제노바와 밀라노를 바꾸자는 말은 여차하면 빈으로 철수할 길을 마련해 놓겠다는 것이군. 멜라스는 나와 정말 싸우기 싫은 모양이군.”
“뒷방 늙은이들이 생에 집착이 더 많더군요. 2만의 병력이 8천 병력에 패했으니 겁이 나지 않을 수 없었겠죠. 양들이 다 도망가기 전에 몰이 사냥을 시작해야 하지 않겠습니까? 밀라노로 향하는 모든 대로를 봉쇄하지요.”

피아첸차를 성공적으로 점령하고 본대로 복귀한 뮈라의 얼굴에는 자신감이 가득했다. 몇 년 전에도 경험했지만, 여전히 오스트리아 군대는 자신들의 상대가 되지 않는다는 것을 재확인했기 때문이다.
나폴레옹 역시 뮈라의 생각에 동의했다. 정보원이 혹시 역정보를 흘리는 것은 아닌가, 잠깐 고민도 해봤지만 멜라스의 성향상 무모한 격돌보다는 안전하게 전력을 보존하는 방향을 택할 가능성이 크다고 생각한 것이다.
설사 예상 밖의 일이 벌어진다고 해도 일단 전투가 벌어지면 승리를 할 자신이 있었기에 나폴레옹은 정보원의 정보를 바탕으로 밀라노로 향하는 대로마다 병력을 배치했고, 사령부는 소식을 듣는 순간 바로 달려갈 수 있도록 포위망 중앙에 자리를 잡았다. 그곳은 마렝고였다.
같은 시간 제노바에서 테셴 일행은 출항 준비를 서두르고 있었다. 일행 중에는 주변 정리를 마치고 제노바로 온 토머스 페인 외에 병색이 완연한 미청년이 포함되어 있었다.
기함 마리아의 갑판에서 기침을 콜록거리는 미청년의 모습은 제노바의 여성들이 보았다면 품에 안고 토닥거리고 싶을 정도로 동정심을 자아냈다.
밀란그판르는 미청년에게 다가갔다.

“파가니니 군. 의사가 요양이 필요하다고 하는데 굳이 결혼식 반주를 하겠다고 따라오더니……. 어때 배에 타니까 다시 내리고 싶지 않나?”

미청년은 바로 테셴과 일전에 한 번 만난 적이 있는 파가니니였다. 파가니니는 기침이 터지는 입을 손으로 막으며 말했다.

“제노바가 며칠 더 봉쇄되었으면 치료도 제대로 받지 못하고 병세가 더 악화하였겠죠. 공작 각하의 도움으로 치료를 받았으니 이 정도 도움쯤은 해 드려야 하지 않겠습니까? 저는 신경 쓰지 말고 공작 각하의 안위나 신경을 쓰십시오.”
“거참 고집하고는.”

밀란그판르는 고개를 절레절레 흔들다 점차 멀어지는 제노바를 보며 생각했다.

‘자신을 나폴레옹의 정보원이라고 밝힌 상인이 아니었다면 이번 전쟁은 어찌 될지 몰랐을 것이다. 중간에 떠나는 것이 아쉽긴 하지만 적들의 사정을 훤히 꿰뚫게 된 멜라스 장군이 설마 패하지는 않겠지.’

나폴레옹의 정보원이라고 밝힌 상인은 밀라노 현지인이었고 독실한 가톨릭 신자였다. 나폴레옹은 돈 앞에서는 누구나 유능한 아군이 될 수 있다고 믿었지만, 때론 종교에 더 비중을 두는 사람도 있기 마련이었고 상인은 바로 그런 사람이었다.
테셴이 멜라스와 함께 있는 것을 확인하자 그는 가톨릭의 기사에게 기꺼이 도움을 베풀기 위해 정체를 밝히고 나폴레옹의 현재 상황을 낱낱이 밝혔다.
호각이었다고는 하지만 오트의 퇴각에 그리 분위기가 좋지 않았던 멜라스로서는 쾌재를 부를 만한 일이었던 것이다. 멜라스는 로트링겐 공작을 복덩어리라고 칭찬을 아끼지 않았다.
그러던 차에 프랑스로 잠시 돌아가 신변을 정리했던 토머스 페인이 도착했고, 더불어 예상치 못한 청첩장도 날아들었다.
청첩장을 직접 들고온 이는 시몬 로드리게스로 시몬 볼리바르의 스승이었다. 제자인 시몬 볼리바르의 결혼을 로트링겐 공작에게 전달하기 위한 것이었지만 사실 시몬 볼리바르와 로트링겐 공작의 사이가 그 정도로 돈독한 것은 아니었다.
시몬 볼리바르의 결혼식을 빌미로 로트링겐 공작을 만나고자 하는 거물의 부탁이 있었던 것이다. 그 거물은 바로 우스타리스 후작이었다.
우스타리스 후작가는 대대로 스페인 왕의 경제 자문을 맡은 학자 가문으로 시몬 볼리바르는 총명함을 인정받아 우스타리스 후작의 지원 아래 수많은 지식을 깨우치고 있었다.
진보적인 학자로 소문난 우스타리스 후작이었기에 토머스 페인도 그를 한번 만나보고 싶다고 할 정도여서 테셴은 방문을 결심했다.
그래도 멜라스가 보내주지 않으려고 했다면 갈 수 없는 상황이었다. 그러나 테셴 덕분에 나폴레옹의 기밀을 모두 알게 된 상황이라 멜라스는 절대 질 수 없는 전쟁이라며 순순히 허락했다.

“그러고 보니 나도 마드리드는 처음이네.”

온 유럽을 내 집처럼 다닌 베테랑, 밀란그판르였지만 특별한 연고가 없는 이상 마드리드 같은 곳은 가기 어려웠다. 새로운 도시에 대한 기대감에 멜라스에 대한 걱정은 저 멀리 날아갔다.

“북쪽 15km 지점 3,500명, 동북쪽 13km 지점 6,000명 포진. 남서쪽 18km 5,000. 빈집으로 판단되는 제노바로 남하하여 점령을 시도하려는 병력이 6,000명. 그리고 피아첸차와 밀라노에 수비병력으로 15,000명 제외. 그럼 나폴레옹이 이끄는 본대는 2만이 채 되지 않는다. 기만전술을 위해 우리가 멀찍이 우회시킨 병력을 제외하고 여기 모인 본대는 3만 3천.”

멜라스는 자신감에 찬 어조로 지휘관들을 바라보았다.
본의 아니게 이중 첩자가 된 정보원 덕에 자신들은 나폴레옹의 포위망을 모두 피하고 본대를 코앞에 두고 있었다.

“3년 전에 우리는 병력을 우위를 너무 과신하여 나폴레옹을 포위하여 공격하려고 했었지. 그러나 나폴레옹은 외려 흩어진 포위 병력을 하나씩 사냥하며 우리를 농락했다. 이제 나폴레옹에게 그때의 치욕을 돌려줄 때가 왔다. 우리는 나폴레옹보다 1만 이상이 많을 뿐 아니라 적들은 우리가 지척에 있는지 전혀 모르고 있는 상태다. 이런 전투에서 진다면 우리 모두 바보천치임을 증명하는 것이다. 제군들……!”

멜라스는 휘하 지휘관들을 한차례 일견하더니 지휘봉으로 탁자를 강하게 찍었다.

“가라, 승리는 우리의 것이다! 프랑스의 제1통령을 우리가 잡는 것이다!”

지휘관들이 분분히 일어나기 시작했다.
그 시각, 나폴레옹은 뭔가 불길한 예감을 느꼈다. 적들이 소수로 병력을 잘게 쪼개 멀리 우회하며 포위망을 돌파하고 있다는 소식을 듣고 나서였다.

“쥐노, 아까 제노바로 출발한 드제에게 전령을 보내. 본대와 5km 간격을 두고 일단 대기하라고.”
“적들이 우리를 피해 도망치고 있다는 소식이 연이어 들려오고 있는데 제노바 점령을 미루시겠다는 말입니까?”
“너무 뜻대로 잘 풀리고 있어.”

전략과 전술이란 상대방으로 하여금 계획대로 진행되고 있다고 믿게 하는 것이라 나폴레옹은 생각했다. 그렇게 보자면 지금의 상황은 나폴레옹에게 이상적인 상황이었지만 만약 의도된 것이라면 가장 위험한 함정일 수도 있단 말이었다.

============================ 작품 후기 ============================
요새 쓰다보니 탄력을 받는군요. 내일도 한편더 올릴 수 있도록 하겠습니다.
0130 / 0235 ----------------------------------------------
(20) a head-on collision
그렇다 해도 아침을 평소보다 일찍 먹고 프랑스군의 아침 식사 시간을 노린 오스트리아군의 대공세가 벌어졌을 때, 나폴레옹은 설마 자신에게 정면 승부를 건 것이라고 예상하지 못했다.
자신을 붙잡아 둔 사이 넓게 펼쳐진 포위망 일부를 강하게 와해시키고 쌈 싸먹듯이 본대로 밀려오는 일종의 기만 공격으로 보았던 것이다.
나폴레옹은 근처에 흩어진 병력을 소집할 생각을 하지 않고 본대에 적당히 시간을 끌며 대응할 것을 명령한다. 그리고 자신은 적의 주공이 어디서 나타날 것인지를 기다리며 용맹스러운 근위병을 즉시 파견할 준비를 하고 있었다.
나폴레옹 본대의 선봉을 맡아 수비를 책임진 장군은 모두 넷이었다. 빅토르, 베르티에, 가르단, 샹발락으로 그중 심약한 성격의 베르티에가 오스트리아의 습격이 심상치 않다며 나폴레옹에게 알리겠다는 구실로 전쟁터를 빠져나가는 바람에 가뜩이나 모자란 병력이 더 모자라게 되어 프랑스군은 차츰 뒤로 밀리고 있었다.
포병대의 지원까지 받은 오스트리아는 거침없이 전진했다. 근래에 보기 드문 용맹한 전진에 고무받은 오스트리아 장성들은 저마다 군도를 빼들고 앞장을 섰다. 그것이 지나친 나머지 프랑스의 가르단 장군과 오스트리아의 하딕 장군이 서로 마주 보는 일까지 벌어졌을 정도였다.
서로를 확인하고 멈칫하는 사이 양군에서 머스킷 총탄이 비처럼 쏟아졌고, 두 장군은 벌집이 되어 쓰러졌다. 그러나 상황은 프랑스에 극도로 불리하게 돌아갔다.
프랑스의 남은 두 장군, 빅토르와 샹발락은 한 명이 저지선을 펼치고 한 명이 나폴레옹에게 달려가 이 공격이 기만이 아니며 외려 주공이라는 것을 필사적으로 알리기로 했다. 그렇게 선택된 사람은 샹발락이었다. 그는 미친 듯이 말을 채찍질하며 나폴레옹에게 달려갔다.
빅토르 장군마저 쓰러졌을 때 수비에 나섰던 5,000명의 프랑스군 역시 와해가 된 것이나 다름없었다. 그 사이 나폴레옹은 심각한 표정으로 샹발락의 보고를 들었다. 그리고 자신의 판단이 틀렸음을 알았다. 그러나 낙심하지 않았다. 낙심할 시간에 지금의 위기를 타개할 방책을 궁리하는 것이 나폴레옹의 천성이었다.
나폴레옹은 즉시 아껴두었던 왕실 근위병의 투입을 명령한다. 그리고 자신 역시 전장으로 나간다.
직접 출진한 전장에서 그는 나직한 신음을 흘렸다. 이미 좋은 전투 위치를 오스트리아에 선점당하고 있었기 때문이다. 게다가 오스트리아는 작심하고 나왔는지 무려 100문의 대포를 쉬지 않고 쏘아대고 있었다.
그에 반해 나폴레옹의 본대가 가진 대포는 고작 10문에 불과했다. 나폴레옹의 표정이 어두운 것을 보고 쥐노는 슬며시 자신의 의견을 내놓았다.

“장군, 퇴각해야 하지 않겠습니까? 우리가 너무 불리합니다. 일단 안전한 후방으로 피신 후 포위 병력을 모두 불러들여야 합니다.”
“확실히 우리가 불리하긴 하다.”

쥐노가 보기에 나폴레옹의 안색이 어두워졌던 것은 실은 전쟁의 패배를 걱정해서가 아니었다. 엄청난 재정을 쏟아부으며 심혈을 기울여 양성하던 근위병을 이렇게 소모하는 것이 너무 아까워 나온 표정이었다.

“드제 정도라면 어제 대기 명령을 내렸을 때부터 이미 이곳을 주시하고 있을 거야. 그래도 혹시 모르니 전령을 보내.”
“너무 늦은 것은 아닐지 걱정됩니다. 드제 장군이 이곳까지 오려면 급속 행군을 해도 두 시간은 넘게 걸립니다.”
“조금 전에도 말했지만 드제라면 그전에 올 거다. 그때까지 예비대 모두 동원해. 걷지 못하는 놈 빼고는 모두 총을 쥐여줘. 특히 베르티에. 그 녀석에게 전방 수비를 맡긴다.‘

오스트리아의 총공세에 겁을 집어먹고 도망친 베르티에를 나폴레옹은 용서할 수 없었다. 게다가 군기를 바로 잡기 위해서라도 장성 하나 정도는 장렬하게 산화해줘야 할 시간이었다. 쥐노는 그걸 어찌 포장해야 할까 싶어 고민하며 베르티에에게 달려간 사이 나폴레옹은 전장을 보며 참았던 한 마디를 꺼냈다.

“아까워…….”

근위병 한 명이 쓰러질 때마다 자신의 아들이 죽기라도 한 양 나폴레옹의 어깨가 들썩였다. 근위병은 몸집이 좋고 키가 큰 병사들을 뽑아 죽도록 훈련을 시킨 정예들이었지만 그렇다고 무슨 일당백을 보증하는 병사들은 아니었다.
게다가 오늘따라 오스트리아 기병들은 술이라도 잔뜩 마셨는지 지치지도 않고 공격을 퍼붓고 있었다. 프랑스 기병대도 강력하게 대응했지만, 숫자가 너무 적었다.

“아군 사상자가 5천은 족히 넘겠군.”

나폴레옹은 자신이 이토록 심대한 타격을 받은 적이 있었는지 되돌아 보았다. 그리고 고개를 흔들었다. 몇 배의 적을 상대로 두고도 이만큼의 손해를 입은 적은 단 한 번도 없었다.
1시간이 지나자 어느새 전장은 나폴레옹 코앞까지 이동해 있었다. 그것도 쥐노가 닦달하여 전방으로 세운 베르티에가 지휘 도중에 총탄을 맞고 사망하자 병사들이 잔뜩 흥분하며 순간적으로 오스트리아의 기세를 눌렀기에 이 정도였다.

“장군 위험합니다! 뒤로 피하셔야 합니다!”

오스트리아 포병대가 쏜 포탄이 나폴레옹의 머리를 넘어 뒤쪽을 때리기 시작하자 쥐노는 놀라서 나폴레옹의 소매를 잡아당겼다. 그러나 나폴레옹은 미동도 하지 않았다.

“쥐노, 형님을 잘 알지?”
“형님이라면 조제프…….”
“맞아. 알프스를 넘기 전에 가족이 모여 저녁을 함께했지. 나의 무사귀환을 비는 자리였지만 그때 형님이 그러더군.”

포탄에 이어 이번엔 총탄이 나폴레옹 곁을 스쳐 지나갔다. 쥐노는 머리를 붙잡고 바닥에 엎드렸지만 나폴레옹은 태연하기만 했다.

“나폴레옹, 오해하지 말고 들어. 전쟁이란 언제나 위험한 거야. 그래서 항상 만일을 준비하지. 지금의 너는 그냥 장군이 아니야. 프랑스의 제1통령이야.”

총소리는 점점 커지고 있었다. 쥐노는 바닥에 얼굴을 박은 채로 물었다.

“혹시 장군께서 전투 중 사망하면 후계자를 자기로 해달라고 조른 것처럼 보이는군요.”
“맞아, 우습지 않나? 그리고 당장 일어서.”

나폴레옹은 팔짱을 꼈다. 누가 보면 어떻게 이런 여유를 가질 수 있는지 감탄했겠지만 쥐노는 이럴 때의 나폴레옹이 전쟁에 가장 몰입된 상태라는 것을 잘 알고 있었다.
쥐노는 ‘신이여, 총탄이 제발 우리를 피하게 해주소서.’를 되뇌며 슬그머니 나폴레옹 곁에 섰다.

“형님조차 내가 가진 권력을 탐하고 있어. 그것이 무엇을 의미하는지 아나? 지금도 코르시카의 촌뜨기가 권력을 잡은 것에 배 아파하며 패배를 갈망하는 정적들은 수도 없이 많다. 일반인이라면 평생 가지기 어려운 힘이, 그리고 누구나 한번쯤은 갈망하는 힘이…….”

나폴레옹은 팔짱을 풀고 오른손을 폈다가 주먹을 쥐었다.

“지금 내 손에 있다는 거다. 그러나 그 힘을 잡기 위해서는 어설프게 주먹을 쥐어서는 놓치고 만다.”

주먹에 얼마나 힘을 줬는지 손톱이 살에 박히며 핏물이 번졌다. 쥐노는 허둥지둥 핏물을 닦을 손수건을 꺼내 점점이 피가 떨어지는 나폴레옹의 손을 감쌌다.

“주먹을 제대로 쥐었는지 하늘은 그 자격을 시험하고 있단 말이다. 그러나 그 시험의 결말은 정해졌다. 나는 나폴레옹이다.”

순간 포탄이 나폴레옹 근처 바위에 적중했다. 바위가 깨지며 잔해들이 퍼졌고, 그중 일부는 나폴레옹과 쥐노를 때렸다. 쥐노는 고통을 참지 못하고 신음을 냈지만, 나폴레옹은 표정없는 얼굴로 더욱 주먹을 강하게 쥐었다.
반대로 멜라스의 얼굴엔 환희가 감돌았다.
자신들이 일방적으로 몰아붙이는 가운데, 나폴레옹이 마치 죽음을 기다리는 사람처럼 퇴각 명령을 내리지 않고 있었던 것이다.
기세등등하게 등장한 근위병조차 이제는 기력을 잃고 흩어지는 상황이라 더는 자신들을 막을 적들이 없어 보였다.
그러자 그는 심각한 탈진을 느꼈다.
그럴 수밖에 없었다. 그는 칠순을 넘긴 노인이었으며 평소의 그답지 않게 전방까지 나와 병사들을 독려하느라 군마가 프랑스 병사의 총탄에 쓰러지며 낙마하는 아찔한 일도 벌어졌었기 때문이다.
그때는 전투가 치열하게 전개되고 있을 때라 아픔도 느끼지 못했지만, 전투가 승리로 마무리되고 있는 광경을 보자 잊고 있었던 피로와 통증이 함께 찾아온 것이다.

“각하, 이미 나폴레옹의 본대는 무너졌습니다. 확실한 우리의 승리입니다. 여기서부터는 소관이 마무리하겠으니 이만 후방으로 물러나 쉬시는 것이 어떻겠습니까?”

그는 멜라스의 참모 격인 자허 장군이었다. 테셴이 머무는 동안 그는 자신의 자리를 위협받는 것 같았다. 그래서 우스타리스 후작의 초청이 테셴에게 왔을 때, 그는 이제부터는 자신들이 주관할 수 있다며 적극적으로 테셴을 보내는 것에 찬성했다.
자허 장군은 로트링겐 공작의 공로는 이미 충분함을 강조하며 이번 전투를 멜라스 장군 휘하 원정군의 공로로 만들어야 한다고 거듭 주장했다. 고민하던 멜라스는 이에 동의했다. 이 한 번의 승리로 지금까지의 부진을 모두 씻을 좋은 기회였기 때문이다. 게다가 로트링겐 공작은 해군 소속이었다. 해군보다도 육지에 싸우지 못하는 형편없는 육군이라는 오명을 들을 수는 없었다.
멜라스는 다시 한 번 전장을 바라보았다. 이제는 자신들이 지려고 해도 절대 질 수 없는 상황이었다. 그는 참모 자허의 의견을 받아들이기로 했다.
그렇게 마렝고에서 알레산드리아로 멜라스가 떠난 사이 나폴레옹의 무표정한 얼굴엔 화색이 돌기 시작했다. 그건 쥐노 역시 마찬가지였다.
드제가 나폴레옹 앞에 도착한 것이다.
총탄이 난무하는 전장을 아무렇지도 않게 성큼성큼 걷는 그의 심장은 나폴레옹만큼이나 담대했다.
나폴레옹 휘하에는 주로 병사부터 시작하여 장군이 된 자들이 많았다. 병사로 들어오기 전의 과거를 보면 하나같이 천대받는 직업 출신들이라 한 자리에 모아놓고 보면 불한당 같은 조직으로 보이기도 했지만 유일하게 지성미가 느껴지는 장군이 바로 드제였다.
그러나 다른 장군들은 드제를 그다지 좋아하지 않았다. 그가 귀족 장교였기 때문이다. 귀족 장교라면 거의 숙청되다시피한 상황에서 그가 살아남을 수 있었던 것은 처음부터 나폴레옹의 능력을 알아보고 그의 수하를 자처했던 것이 컸다.

“오면서 대충 봤습니다. 아군과 적군의 진형을 착각한 것은 아닌가, 제 눈을 의심했습니다.”
“기록이란 깨지기 마련이지. 나라고 항상 승리할 수는 없지 않나?”
“장군의 입에서 그런 말이 나올 때도 있군요.”

나폴레옹은 어깨를 으쓱였다. 태연스럽게 패배를 이야기하는 두 사람을 보며 쥐노는 자기 혼자만 소심한 사람이 된 것 같은 느낌을 받았다.
드제는 미소를 지으며 하늘을 가리켰다. 해는 서산으로 기울며 노을을 만들어내고 있었다.

“아직 해가 좀 남았습니다. 승리를 챙길 시간은 충분합니다.”

드제가 흰 이를 드러냈다.

0131 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
(21) Aesthetics of defeat

드제의 호언장담은 곧 현실이 되었다.
모든 병력을 전투에 투입시켜 체력이 소진된 오스트리아군과 달리 드제의 병력은 펄펄 날아다녔기 때문이다. 옆구리를 제대로 찔리자 자허는 당황했고, 그때를 노려 돌격한 프랑스 기병대의 번개같은 기습에 포로가 되는 신세가 되었다.
차라리 후방에서 안전하게 지휘를 했더라면 우세한 전장 상황을 살려 승리를 따낼 수도 있었겠지만 이미 전투가 끝났다고 여기고 공을 세우기 위해 무작정 앞으로 나선 것이 화근이었다.
전공을 세울 기회가 왔다며 대오가 무너진 오스트리아는 총지휘관 자허가 사로잡히자 허둥지둥 뒤로 물러서기 시작했다. 누구라도 나서 부대를 수습해야 했지만 드제의 기세가 워낙 강해 그저 도망칠 궁리만 하게 된 것이다. 멜라스나 테셴이 봤다면 뒷목을 잡고 쓰러지는 것이 이상하지 않을 정도로 군기는 엉망이었다.
이제 추격자는 완전히 뒤바뀌었다. 프랑스군은 패주하는 오스트리아군을 전력을 다해 뒤쫓기 시작했다. 그럴 때 프랑스군에도 슬픈 일이 벌어졌다.
오스트리아군이 후퇴하며 쏜 총탄에 드제가 맞은 것이다. 드제의 사망 소식에 나폴레옹은 불같이 화를 냈다. 자신의 실수가 드제의 죽음을 불러온 것 같아 미안한 마음이 겹치며 일어난 분노였다.
나폴레옹은 오만함에 적의 전략을 오판하는 실수를 다시는 하지 않겠다고 마음으로 다짐했다.
그 시각 알레산드리아에서는 다른 의미로 분노를 표출하는 장군이 있었다.

“뭐야? 전투에서 졌다고!”

당연히 승전보를 들고 오리라고 여겼던 멜라스는 한정판으로 나온 빈의 장미 커피잔을 바닥에 던져 버렸다. 그가 평소 몹시 아끼던 커피잔을 집어던진 것은 그만큼 그 분노가 극에 달해 있었다는 이야기였기에 패배한 장성들은 고개를 떨어뜨리고 어깨를 움츠렸다.

“너희가 그러고도 군인인가? 다 이긴 전쟁을 한순간에 박살 내버려! 네놈들 혹시 프랑스가 보낸 첩자가 아닌가? 어전에서 폐하에게 죽느니 그냥 여기서 다 죽고 끝내자!”

길길이 날뛰던 멜라스는 혈압이 끝까지 오르자 극심한 고통을 느끼며 의자에 풀썩 쓰러졌다. 주치의가 달라붙었지만 멜라스가 받은 심적 고통이 어디로 사라지는 것이 아니었다.
전쟁 성과를 보고받던 나폴레옹 역시 다른 의미로 심적 고통을 받았다. 능력 있는 장교와 장성들이 상당수 목숨을 잃었기 때문이다.

“어떻게 이기기는 했지만, 손해가 막심하군. 모든 것이 내 책임이다.”

나폴레옹은 이마를 짚었다.
오스트리아군의 초반 기습으로 프랑스는 6,500명 이상의 사상자가 나왔다. 드제의 적절한 반격에 힘입어 오스트리아군은 8,000 이상의 사상자가 나왔지만, 대부분이 전투로 발생한 인원이 아니라 도주 중에 다친 인원들이었다.
전개 과정만 보면 승리라고 부르기 낯뜨거운 전투였던 것이다. 나폴레옹이 원하던 승리는 이런 것이 아니었다.
그래도 이미 일은 벌어졌고, 이 낯뜨거운 승리를 본국에 그대로 알릴 수 없었다. 화려하고 예쁘게 포장해야만 했다.

“멜라스, 그 영감에게 전령을 보내. 참모장 자허와 포로로 잡힌 병사들 모두 무사히 돌려주고 오스트리아군 전원의 신변 보장과 퇴각로를 제공할 테니 이쯤에서 휴전하자고. 만약 끝까지 싸우겠다면 같은 실수는 두 번 다시 반복하지 않는다고 전해.”

나폴레옹의 휴전 제안 문서는 참모장 자허를 통해 곧장 멜라스에게 전해졌다. 멜라스는 그 문서를 주치의가 지켜보는 가운데서 읽어내려갔다. 멜라스의 표정은 시시각각 변했고, 문서를 전달한 자허는 고개를 푹 숙이고 처분을 기다렸다.

“공을 탐해 앞장서다 잡히다니……. 결국, 네놈은 총지휘관의 자격이 없었구나. 로트링겐 공작을 마드리드로 보내버리고 결국 나에게 이런 문서나 읽게 하려고 했던 거냐 그 말이다!”
“각하, 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없습니다. 저의 죽음으로 용서를 빕니다!”

자허는 차고 있던 군도를 꺼내 배를 가르려고 했지만, 호위병들이 달려들어 제지시켰다. 호위병들이 자허의 팔을 잡고 무릎을 꿇리자 멜라스는 한숨을 쉬었다. 한 번의 판단 실수가 다 이긴 전투를 놓쳤다고 생각하니 도저히 황제와 로트링겐 공작을 볼 면목이 없었던 것이다.
그는 문서를 자허의 얼굴 앞으로 던졌다.

“무사한 철수를 보장할 테니 민치오 강을 경계로 당분간 휴전하자고 한다. 그게 무슨 말인지 너도 알겠지? 나폴레옹이 3년 전 이곳으로 진격했을 때 민치오 강까지 다다르는 데 2개월이 걸렸다. 네놈이 그리도 무시한 오트가 그 정도를 버텼단 말이다! 나폴레옹이 알프스를 넘은 후, 지금 내게 이 종이쪼가리를 던진 날짜가 얼마나 되었는지 똑똑히 생각해봐라! 2주다! 이제 겨우 2주가 지났단 말이다. 우리가 6개월 이상의 원정으로 어렵게 차지한 이 땅을 송두리째 모두 내놓게 생겼다. 제노바도 알레산드리아도 피아첸차도 파르마도 밀라노도 모두 내놓아야 한단 말이다! 그뿐인가? 로마로 가는 길이 열리면서 겨우 되찾은 나폴리 왕국 역시 위험하게 생겼다. 이 한 번의 패배로 말이다!”
“각하, 제발 소관을 죽여 주십시오!”

양팔을 호위병에게 잡힌 자허는 이마를 바닥에 찧으려 했지만 실패하고 말았다. 눈물을 줄줄 흘리는 자허를 보며 멜라스는 탄식을 감추지 않았다. 자신에게도 책임이 아예 없는 것은 아니었기 때문이다. 자허에게 뒷수습을 맡긴 것은 바로 자신이었다.

“로트링겐 공작에게 참으로 볼 면목이 없구나. 로트링겐 공작 덕에 제노바를 쉽게 점령했다. 전공에 눈이 어두워 마렝고 전투에 참가시키지 않고 쫓아낸 것을 폐하가 안다면 너나 나나 끝장이다. 너 하나의 죽음으로 끝날 일이 아니란 말이다.”

멜라스가 핏대를 세우며 점점 흥분하기 시작하자 주치의가 거듭 진정을 외치며 붙잡았다. 멜라스는 숨을 내쉬며 강제로 마음을 안정시켰다.

“이 빌어먹을 문서에 사인해줄 테니 나폴레옹에게 들고가라. 애국자로 죽고 싶다면 네 무덤은 그곳이다.”

자허는 결국 협정 문서를 나폴레옹에게 전달하는 과정에서 황제 폐하 만세를 외치며 군도로 목을 그어 자살을 시도한다. 그러나 뮈라가 재빨리 움직여 자살 시도는 무위로 그쳤다. 그런 상태로 멜라스에게 돌아온 후 그는 극심한 우울증에 시달려야 했다.
그러나 이런 사실들은 나폴레옹에게 있어 사소한 촌극에 지나지 않았다. 그에게는 프랑스 여론이 무엇보다 중요했기 때문에 그곳에 온 신경을 몰두했기 때문이다.
온갖 화려한 수사를 동원하여 자신들이 얼마나 불리한 상황에서 전투를 치렀는지, 그리고 그 전투를 자신의 지휘로 어떻게 역전시켰는지, 보고서 문구 하나하나에 심혈을 기울였다. 협정 문서는 그 사이 테이블 구석으로 밀려나 있을 정도로 관심 밖이었다.
그러나 나폴레옹 자신의 공을 무작정 포장하기에는 전투에 참가한 다른 장군들의 시선을 생각하지 않을 수 없었다. 혁혁한 공을 세운 드제는 죽었으니 원래부터 작전이 그에게 적절히 명령을 내려 기습을 계획했다고 하면 나폴레옹 자신의 공으로 돌리는데 아무 문제가 없었다.
문제는 살아남은 장군 중 한 사람에게 있었다. 기병대를 이끌며 분전했고, 결국 총참모장 자허를 사로잡아 역전의 발판을 마련한 켈레르만이 바로 그 사람이었다. 켈레르만의 혁혁한 공적이 자신의 작전 때문이라고 하기에는 상당히 무리가 있었던 것이다.
나폴레옹은 결국 켈레르만과 단독 면담을 한다.

“그러니까 지금 내가 세운 공적들이 모두 장군의 머릿속에서 나온 계획이었다. 보고서에 그렇게 적게 해달라 이겁니까? 지금 그거 말이라고 하십니까? 장군이 대체 한 게 뭐가 있다고요!”

켈레르만은 펄펄 뛰었다. 나폴레옹은 그런 켈레르만에게 이렇게 말했다.

“앞으로 승진에 대해 걱정은 하지 마라. 그리고 너도 언젠가 실수를 하게 되겠지. 그때는 내가 책임지고 덮어주겠다. 무엇이 너에게 유리한지 잘 판단해라.”

반협박과도 같은 제안에 켈레르만은 결국 고개를 숙일 수밖에 없었고, 나폴레옹이 직접 작성한 장문의 승리 보고서는 파리의 시민을 열광시켰다. 그들은 거리로 나와 나폴레옹을 연호했다.
나폴레옹은 더 큰 호응을 바랐다. 그는 새롭게 얻은 영토의 재편을 휘하 장군들에게 맡겨놓고 자신은 근위병과 함께 서둘러 파리로 향했다.
어느덧 11년 전의 사건이 되어버린 바스티유 감옥을 공격한 기념일이 코앞으로 닥쳤기 때문이다. 혁명의 시작을 알린 바스티유 감옥 습격 사건은 이제 해마다 시민이 거리로 나와 혁명 정신을 기리고 희생자를 추모하는 기념일이 되어 있었기에 나폴레옹은 이때를 기해 거리 행진을 계획한 것이다.
늠름한 체격의 근위대가 마렝고에서 수확한 오스트리아군의 군기와 대포를 끌고 행진을 시작했고, 나폴레옹은 백마에 올라타 행진 중심에 섰다.
파리 시민은 그런 나폴레옹에게 열렬한 박수를 보내고 환호했다. 이는 마치 황제의 개선 행진을 보는 것 같아 일부 식자들은 비판적인 논설을 싣기도 했지만, 호응을 얻지는 못했다.
나폴레옹은 자신에게 지지가 몰린 사이 파리의 정계를 장악하는데 힘썼다. 나폴레옹이 너무 정치에 신경을 쓰는 것이 아니냐며 알레산드리아에 남은 뮈라가 편지를 보내 투정을 부렸을 정도였다.
나폴레옹은 그런 뮈라에게 편지를 보냈다.

-휴전 기한은 5개월이었다. 내가 왜 그런 제안을 했다고 생각하는가? 나는 그 사이에 국정을 장악할 여유를 얻고, 오스트리아는 오스트리아대로 전쟁 준비를 할 수 있는 시간을 준 것이지. 오스트리아는 어디로 포화를 돌릴까? 제노바나 밀라노? 천만에 라인 전선의 모로에게 돌린다는데 내 전 재산을 걸지. 내가 그렇게 만들 거니까. 이유가 뭐냐고? 알프스 원정에서 약속한 예비대를 보내지 않은 모로가 너무 괘씸해서라고 해두지. 설사 이기더라도 모로 사단은 치명적인 타격을 받을 거다. 그럼 모로의 태도도 좀 달라지겠지. 그리고 그 뒷수습은 내가 할 거다. 이것으로 시민의 지지와 국정은 완전히 내 손에 들어오게 되겠지. 그러니 부대 관리나 똑바로 해둬.

뮈라는 어깨를 들썩일 정도로 크게 웃었다. 역시 자신이 모시는 사람은 평범하지 않았다.
나폴레옹의 예상인지 아니면 실제 공작이 작용했는지는 몰라도 휴전이 끝날 것에 대비해 오스트리아는 군대를 끌어모으고 있었고 그 대상은 모로였다.
나폴레옹이 파리로 복귀하면서 북이탈리아에 지원이 쏠리자 상대적으로 라인 방면이 부실해졌기 때문이다.
프란츠 2세는 이번에야말로 명예회복을 하겠다며 최정예를 골라 설욕전에 나서고자 했다. 그러나 카를 대공이 네덜란드 전선에 집중할 뜻을 밝히면서 총지휘관을 누구로 정할지를 놓고 고민에 빠졌다.
잠시 과거로 돌아가 나폴레옹이 서둘러 파리로 돌아가던 시기, 테셴은 발렌시아에 도착한 후 육로를 통해 마드리드에 도착했다. 우스타리스 후작의 열렬한 환영 속에 근 한 달간 진보 지식인들의 방문으로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 나날을 보냈다.
그 사이에 오스트리아의 패배 소식을 전해 들었다. 당장에라도 빈으로 달려가고 싶었지만, 테셴은 ‘아직 내가 있다.’라는 카를의 전언을 받고 마음을 안정시켰다. 휴전 기간이 5개월이나 된다는 점과 프란츠 2세가 직접 군사에 관여하기 시작했다는 소식도 있었기에 처음부터 육지 전투에 참가했다면 모를까 이젠 완전히 해군으로 인식된 테셴이 개입하기에는 모호했다.
그러다 시몬 볼리바르의 결혼식이 열리던 날이 되었다. 외삼촌의 딸과 결혼하는 자리라 그런지 대부분은 집안사람들이어야 했지만, 테셴을 보기 위해 몰려든 하객이 많아 본의 아니게 테셴이 결혼식장에서 잠시 나가야 하는 웃지 못할 상황도 있었다.
어떤 이유로든 결혼식장에 온 하객들은 평생 잊지 못할 추억을 가지게 되었다. 파가니니가 신들린 바이올린 연주를 선보였기 때문이다. 한 대의 바이올린으로 오케스트라의 협주를 재현하자 하객들은 입을 벌렸다.
그리고 며칠이 흘렀다.

“카라카스로 가기 전에 플로리다로 건너가 경험을 쌓으라는 말씀이십니까?”

시몬 볼리바르는 아내와 함께 고향으로 돌아가 변혁을 꿈꾸고 있었다. 그런 시몬 볼리바르를 설득한 것은 토머스 페인이었다. 촉망받는 유능한 인재가 충분한 경험도 없이 치기로 변혁에 나선다는 것이 토머스 페인을 자극했던 것이다.

“연방에 가본 적이 없지? 한번은 느껴보게. 무엇이 남아메리카와 다른지. 그리고 플로리다를 통해 모래로 집을 쌓는 경험을 할 수 있게 되지. 현장 실습으로 이보다 나은 곳은 찾아보기 어려울 걸세.”

토머스 페인은 그동안 충분히 휴식하며 건강을 회복했다. 세상을 차갑게 바라보던 미소도 변했다. 우스타리스 후작이나 시몬 로드리게스, 안드레스 베유 같은 사람들을 통해 자신만이 헛된 꿈을 꾸는 것이 아니라는 것을 깨달았기 때문이다.

“플로리다가 발전할수록 자네가 고향에서 이룰 변혁은 더욱 빨라지겠지. 그렇게 자네 고향이 변혁되면 세계 역시 옳은 길로 변혁할 수 있다는 훌륭한 예시가 될 것이야. 그러니 함께 플로리다로 가세.”

시몬 볼리바르는 토머스 페인의 손을 잡았다.
0132 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
그것은 단순히 둘 만의 결합이 아니었다. 우스타리스 후작의 후원하에 있던 남미 지식인들이 로트링겐 공작이란 깃발 아래 집결했다는 것을 의미했다.

“왕실에서 몇 번 무도회 초대를 했지만, 공작은 번번이 거절했지.”

우스타리스 후작은 테셴과 함께 테라스에서 한가로이 차를 나눴다. 그 모습은 흡사 조손과 같았다.

“형식적이란 느낌이 들어서 정중하게 거절했습니다. 혹여 그 때문에 무슨 말이라도 나왔습니까?”
“공작의 느낌대로야.”

우스타리스 후작은 차를 한 모금 마시고는 잔을 내려놓았다. 그리고 잠시 테라스 밖 정원을 바라보았다. 늦가을의 정취가 물씬 풍겼다.
우스타리스 후작은 정원으로부터 시선을 떼지 않고 나직이 말했다.

“공작의 과거를 알고 있기 때문이지.”

테셴은 마시던 차를 황급히 내려놓았다. 표정은 잔뜩 굳어 있었다.
오펜하이머나 로트실트가 부단히 노력을 기울였고, 로마 교황청에서도 테셴을 보호하기 위해 그 신분을 공고히 하는데 보증을 섰지만 그래도 과거의 행적 자체를 아예 없앨 수는 없었다.
테셴의 과거를 아는 자들의 선택은 두 가지였다.
과거를 무시하고 현재의 테셴을 받아들이던지, 그 과거를 받아들여 현재의 테셴을 무시하던지.
스페인 왕실의 선택은 무시였다. 그렇다고 그 사실을 공공연히 드러낼 수는 없었다. 이유야 어쨌든 합스부르크를 망신주는 일이었기 때문이다. 전쟁은 필연적이 된다.

“시대가 변했어. 중세였다면 지금쯤 공작은 사칭죄로 화형을 당했을지도 모르지. 그러나 예를 찾아보기 어려울 정도로 교황청은 공작을 교단의 수호자로 인식하고 있으니 참으로 재미있는 일이지.”

테셴을 아껴주던 비오 6세는 프랑스에 시달린 여파였을까? 테셴이 나폴리를 떠난 직후 선종했다. 그의 뒤를 이은 사람은 일찍이 비오 6세가 후계자로 낙점했던 이몰라 교구의 루이지 추기경이었다.
비오 7세로 명명된 신임 교황은 합스부르크가 테셴을 통해 암묵적으로 보여준 정교분리를 문서 상으로 확약받길 원했다. 프란츠 2세는 이에 동의했고, 이로써 신성 로마 제국은 해체된 것이나 다름없어졌다.
합스부르크는 이제 대관식이나 기타 여러 종교적 행사의 권위를 위해 교황의 눈치를 보던 것이 없어졌고, 교황 역시 합스부르크의 눈치를 살필 필요없이 적극적으로 정교분리 원칙을 타국에도 권할 수 있게 되었다. 다음 대상은 바로 프랑스였다. 이는 종교 탄압으로 기분이 상한 국민감정을 누그러트리려는 나폴레옹의 이해와도 맞아떨어져 한창 협상 중이었다.

“왕실에서는 공작이 합스부르크가가 절대 제정으로 가기 위한 치밀한 극본의 배우라고 생각하고 있다. 정교분리를 통해 황제권을 강화하면서도 공작을 통해 여전히 교황청과의 끈은 놓지 않은 셈이지. 또한, 합스부르크에서 책임질 대상이 필요했을 때, 언제든지 공작을 버릴 수 있는 패로 활용할 수도 있고 말이야.”
“폐하와 형님은 그러실 분이 아닙니다.”

테셴은 고개를 강하게 가로저었다. 우스타리스 후작은 시선을 돌려 테셴을 마주 보았다. 그때 테셴은 느꼈다. 그의 눈엔 호의가 담겨 있었다.

“처음엔 그런 마음이 없다고 하더라도 어려움에 빠지면 마음이 달라지는 것이 사람이지. 카를 대공은 몰라도 황제는 여러 사람으로부터 영향을 받는 자리야. 그러니 너무 단정하지는 말게. 그건 그렇고.”

우스타리스 후작은 다시 찻잔을 들어 한 모금을 머금었다.

“내 생각부터 밝혀야 공작의 얼굴이 펴지겠군. 카사노바는 죽기 전에 내게 편지를 보냈지.”

테셴은 문득 품으로 손이 갔다. 괴테와 카사노바가 보낸 편지는 항상 품에 있었기 때문이다. 괴테의 편지 이상으로 카사노바의 편지는 울림이 있었다.
테셴은 카사노바의 편지를 꺼내 조용히 우스타리스 후작에게 내밀었다. 처음엔 뭔가 싶어했던 우스타리스 후작은 편지를 펴보았고, 이내 카사노바의 편지라는 것을 깨닫고 빠져들었다.

-테셴 크리스티나, 어찌해서 네가 마리아 대공의 양자가 될 수 있었는지 아느냐?
나는 여인들과 식사를 할 때마다 항상 새로운 매력을 느꼈다. 평범한 남자라면 그 자리에서 매너와 호의, 또는 자랑으로 자신을 보여주려 하겠지. 그러나 나는 사랑으로 나아가는 데 있어 가장 중요한 것이 여인들의 신뢰감이라고 생각했다. 하룻밤의 결합을 위해 나는 나 자신을 포장하지 않았다. 사랑하는 과정을 급하게 건너뛰거나 서두르지 않았다는 말이다. 이것이 질문에 대한 내 대답이다.
한 가지만 더, 내가 살면서 느낀 예감이란 것의 종류는 오직 하나, 불길한 것뿐이라는 것이다. 행운이 찾아올 것 같은 예감? 이건 그랬으면 좋겠다는 희망적인 감정에 기초를 둔 것이며, 그런 감정은 어리석게도 변덕스러운 운에 기대를 걸게 되지. 그러나 불길한 예감은 발단과 과정을 추리하는 지성에서 나온다. 그러니 지성을 갈고 닦는 행위를 게을리하지 마라.
끝으로 테셴 크리스티나, 나는 사랑을 쟁취하기 위해 내 전부를 걸었다. 너에게도 전부를 걸 수 있는 목적이 있었으면 좋겠구나. 단지 그 목적이 사랑만이 아니었으면 한다.

우스타리스 후작은 편지를 내려놓고 아무 말 없이 한동안 있었다. 그러더니 자신 역시 품에서 한 통의 편지를 꺼냈다. 테셴은 그것이 카사노바가 보낸 것임을 알아보았다.
편지는 5장이나 되는 장문이었다.

-어린 친구, 기억나나? 자네를 처음 만난 것은 푸에르타 델 솔(태양의 문)이었어. 1767년 겨울, 추운 날씨를 피해 보고자 햇빛이 잘 드는 광장에서 서성였을 때, 자네는 메리노 양모로 만든 우아한 숄을 걸치고 산책을 즐기고 있었지. 나중에 자네가 밝혔지만, 그 산책이 나를 보기 위해서였다고 고백했지. 그리고 추위에 떠는 나에게 두르고 있던 숄을 주었어. 이유 없는 호의에 내가 이상한 눈으로 쳐다보자 자네는 좋아하는 여자가 있다는 말을 던졌지. 어떻게 하면 자신을 좋아할 수 있겠느냐고 순진하게 묻던 자네의 표정이 아직도 기억이 나.
나는 자네에게 여러 가지를 말했어. 자네는 명석해서 내가 한 말을 그 자리에서 줄줄 읊었지. 그리고 며칠 뒤 흥분한 기색으로 다시 광장으로 왔어. 막상 고백하려고 하니 내가 했던 말이 하나도 생각나지 않는다고 했지. 명석한 부친을 닮아 영재라고 불리던 자신답지 않았다고 말이야. 그때 내가 했던 말이 생각나나? ‘축하하네.’ 단 한 마디였지. 사랑이란 원래 그런 거야. 남이 해준 말로 진심을 얻을 수 없는 법이지.
30년이 흘렀어. 그리고 나는 한 소년을 만났네. 마치 30년 전의 자네를 보는 듯한 그런 소년이지. 그 소년의 이름은 테셴 크리스티나라고 하네. 아, 한 가지 다른 점이 있군. 소년은 자네보다 훨씬 잘생겼다네.

이어 테셴과 만났던 이야기가 이어지고 있었다. 친구에게 보내는 편지치고는 과하다 싶을 정도의 분량이었다. 테셴이 마지막까지 읽고 편지를 내려놓자 우스타리스 후작은 미소를 지었다.

“나는 자네가 궁금했었네. 자네라도 그러하지 않겠는가? 젊은 시절의 나를 닮았다고 하니 말이야. 아, 외모만 빼고 말일세. 젊은 시절의 나는 지금의 나보다 훨씬 순수했고, 열정에 넘쳤으며 정의로웠지. 지금의 공작처럼 말일세.”

과한 칭찬이라 여겨 테셴의 얼굴엔 선홍빛이 감돌았다.

“카사노바가 다른 건 몰라도 사람 보는 눈은 유럽 제일이었지. 편지를 읽어서 알겠지만 그런 그가 죽기 몇 해 전까지 공작의 소식을 듣는 재미로 살았던 모양이야. 이건 나로서도 매우 흥미있는 일이었다네. 그리고 나는 공작이 매우 부러워졌네.”

스페인에서 우스타리스 후작을 건드릴 수 있는 사람은 거의 없다고 해도 과언이 아니었다. 그런 우스타리스 후작이 테셴을 보며 부럽다는 말을 스스럼없이 하니 테셴은 어찌 대답해야 할지 몰랐다.

“대대로 우스타리스 가문은 왕의 자문역이었다. 그래서 어딘가로 떠난다는 것은 있을 수 없는 일이었지. 게다가 나는 알다시피 프랑스 혁명을 지지하는 사람이야. 왕실과 수상은 어쩔 수 없이 프랑스를 동맹으로 삼고 있지만, 혁명 정신이 이 땅에 들어오는 것은 철저히 막고 있지. 쉽게 말해 나는 눈엣가시 같은 존재란 말이지. 건드리지는 못해도 경계는 하지. 만약 내가 그들이 정한 허용치를 벗어났다면 오늘이라도 당장 나를 잡아 가둘걸세. 그게 지금 나의 처지야.”

모든 것을 다 가진 절대 귀족이었지만 사실은 새장 안의 새와 다를 바가 없는 처지였던 것이다.

“카사노바가 공작에게 스트라디바리우스를 선물하며 자신의 꿈을 맡겼던 것처럼 나 역시 내 꿈을 공작에게 맡겨보고자 하네. 받아줄 수 있겠는가?”
“제가 그럴 자격이 있겠습니까?”
“자격? 나는 교황무류성(敎皇無謬性)을 믿는 사람일세.”

그것으로 대답은 충분했다.
교황무류성이란 교황이 공식적인 자리에서 엄숙한 결정을 내리면 그 결정은 성령의 은총을 받은 것이기 때문에 올바르며 결코 오류가 없다는 교리를 가리켰다.
교황에게 가톨릭의 기사로 공인받았고 재차 로트링겐 공작의 지위까지 인정받은 테셴이 실은 로트링겐 공작이 아니라고 할 수 있는 사람이 몇 명이나 될까? 특히 독실한 가톨릭 신자라면 감히 의심할 수 없었다.
그러니 우스타리스의 말은 차후 테셴을 지지하며 일어날 논란에 대한 타당한 이유이기도 했다.

“내 꿈을 맡기는 선물로 한 사람을 추천하려고 하네.”

테셴은 카사노바가 명품 바이올린을 자신에게 줬던 것을 떠올리며 묘한 기시감을 느꼈다.

“플로리다를 제대로 다스리고 남아메리카를 독립시키려면 무엇이 필요할까? 공작이란 우두머리가 있고 그 우두머리를 받쳐줄 두뇌도 있지. 그러나 외적을 막고 때론 정복에 나서야 할 장군이 부족해. 해군이 있지만, 그것만으론 부족하다, 그 말일세.”

테셴은 자신도 모르게 고개를 끄덕였다.
트리폴리 해전에서 직접 도시를 타격하려던 몰타 기사단이 고전한 이후, 제노바까지 다다르며 테셴이 절감했던 일이기도 했다.

“런던에 갈 일이 있다고 했지?”

러시아가 북해에서 덴마크 등과 힘을 합쳐 잉글랜드를 적대하기 시작한 이상 러시아 방문은 한동안 미뤄질 수밖에 없었다. 카를 대공이 네덜란드 전선에 남은 것도 이 때문이었다. 러시아의 마음을 돌리기 위해 외교전이 한창이었다. 
그래서 테셴은 카를의 행보에 발맞춰 다음 행선지를 런던으로 정했고 그런 이야기를 우스타리스 후작과 나눴던 적이 있었다.

“마침 내가 소개해줄 사람이 런던에 있지. 지금은 실업자 신세라 다소 추레할지 모르겠지만 그런 정도로 판단하지는 않으리라 믿네.”
“후작님이 추천하는 분을 어찌 제가 박대할 수 있겠습니까?”
“그는 카사노바와도 관계가 있는 인물이야. 카사노바가 마드리드에서 추운 겨울을 나고 있던 시절, 그는 아메리카에서 출세의 꿈을 안고 막 건너온 햇병아리 소위였지.”

정확히 33년 전을 떠올리는 우스타리스 후작의 표정은 아련하기만 했다. 그러면서 그에 대해 이야기를 풀어놓자 테셴의 눈은 점점 커지기 시작했다. 우스타리스 후작의 말대로라면 지금 실업자 신세라는 것이 믿어지지 않을 정도로 엄청난 경력의 소유자였던 것이다.
제후국 모로코가 스페인 식민지를 공격하면서 벌어진 전쟁에 참전한 것을 시작으로 이후 아메리카 독립 전쟁에서 잉글랜드를 견제하려는 스페인군으로 참가하여 눈부신 전공을 세웠다. 주로 중미 지역에서 활동한 그는 스페인이 식민지에서 벌이는 부조리한 대우를 목격하며 차츰 프랑스 혁명에 관심을 두게 된다. 그것은 그가 시몬 볼리바르와 같은 크리오요였기 때문이다.
당시 그를 눈여겨본 예카테리나 2세가 파격적인 대우를 제시하며 러시아군으로 와줄 것을 제의했다. 그는 그 제의를 받아들여 한동안 유라시아 일대를 돌아다니다 러시아군이 저지르는 참상을 목격하고 떠나기로 마음을 먹는다.
그의 다음 목적지는 연방이었다.
그곳에서 연방 지도자들과 친분을 쌓으며 중남미 지역의 독립 이론을 논의했으나 당시 자기 앞가림도 바쁘던 연방은 그가 자신들을 위해 일해주는 것에만 관심을 둘 뿐 그의 이상에는 관심을 줄 수 없었다. 그래도 그는 그곳에서 연방의 민주주의를 몸소 체험하게 된다.
그러다 프랑스에서 임관 제의가 들어오자 프랑스로 떠난다. 그는 프랑스 혁명 정신이야말로 독립의 열쇠라고 보았기 때문이다. 또한, 프랑스가 자신을 도와줄 것이란 기대도 있었다. 그는 프랑스 혁명군을 이끌고 발미 전투에서 대단한 활약을 보였다.
이후 오스트리아와 싸우며 한창 전공을 올리던 그에게 청천벽력같은 일이 생긴다. 자신의 직속상관인 뒤무리에가 왕당파와 손을 잡고 쿠데타를 모의하다 사전에 발각되어 오스트리아로 망명하는 사건이 터진 것이다.
뒤무리에의 반역죄를 증언하기 위해 법정에 서야 했던 그는 지롱드와 자코뱅으로 나뉜 당파 싸움에 진저리를 치며 프랑스를 떠나 잉글랜드로 건너갔다. 그곳에서 명사들을 만나며 잉글랜드의 반응을 이끌어내 보려고 했으나 반응은 썩 좋지 못했다. 아메리카 독립 전쟁 당시 바하마에 주둔하던 잉글랜드군을 무참히 박살 낸 사람이 바로 그였기 때문이다.

“정말 대단한 사람이군요.”

테셴은 마치 한 편의 장엄한 오페라를 본 것 같은 느낌을 받았다. 출세를 생각했던 젊은 장교가 독립의 열망을 품고 일생을 정진하는 모습은 감동을 주기에 충분했던 것이다.

“그는 지금 런던에 은둔해 있다. 그는 명사들에게 자신의 뜻을 담은 서신을 보내 도움을 구했는데 나한테도 왔었지. 나는 그를 공작에게 주는 선물이라고 표현했지만, 그는 공작을 선물이라고 생각할지도 모르지. 서로가 너무나 필요한 존재가 아닌가 말이다.”
“그런 분이라면 어떤 대가를 치르고서라도 꼭 모시겠습니다.”
“좋아, 그런 결의라면 충분해.”

품속으로 손을 집어넣은 우스타리스 후작은 다시 한 통의 편지를 꺼내 테셴의 손에 쥐여줬다.
테셴은 겉봉에 쓰인 발신인을 확인했다.

“그래프튼웨이 27번지(27 Grafton Way), 프란시스코 데 미란다(Francisco de Miranda).”

0133 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
테셴이 그 이름을 되뇌며 런던의 행로를 기대하고 있을 무렵, 빈은 동시에 터진 여러 가지 문제를 놓고 골머리를 앓고 있었다.

“파벨 그놈이 미쳤구나. 미쳤어.”

프란츠 2세는 카를 필리프가 보고한 소식을 듣고 노발대발하고 있었다. 비록 나폴레옹에게 패배했다지만 오스트리아가 가진 전력은 아직 상당했고 보급도 원활한 편이었기에 일시적 후퇴로 여기기로 했다. 그러나 러시아의 변심은 계획에 없던 일이었다.

“오죽하면 하나뿐인 후계자인 알렉산드르 대공이 가정교사를 통해 우리에게 알렸겠습니까?”

카를 필리프가 혀를 차며 말했다. 예카테리나 2세가 자신의 후임으로 삼으려고 했던 알렉산드르 대공은 파벨 1세의 외아들이기도 했다. 그런 그가 자신의 아버지를 못 미더워할 정도로 파벨 1세는 파국으로 치닫고 있었다.

-아버지에게는 계획이란 것이 없습니다. 며칠 뒤 취소할 것이 분명한 일을 오늘 명령하고 있습니다. 프랑스와의 동맹 역시 그러합니다.

알렉산드르 대공이 가정교사를 통해 보낸 짤막한 쪽지를 통해 프란츠 2세는 파벨 1세의 처리를 고민하기 시작했다. 알렉산드르 대공이 아버지를 물러나게 할 결심을 굳힌 것으로 보였기 때문이다.

“이번 기회에 알렉산드르 대공에게 은밀하게 지지 의사를 밝히는 것이 좋을 것 같습니다. 상황이 파국으로 가기 전에 파벨을 처리하려면 말입니다.”
“빌어먹을 아무리 잉글랜드가 미웠다고 해도 프랑스와 붙어먹는 순간부터 파벨은 이제 사돈도 아니다. 필요한 지원은 해줄 테니까 최대한 빨리 끝내라고 전해.”

즉흥적으로 내뱉은 것 같았지만, 프란츠 2세는 이미 파벨 1세의 퇴위를 기정사실로 여기고 있었다.
프란츠 2세는 중요한 결정이 하나 지나가자 목이 마른 지 찬물을 벌컥 들이켰다.

“요새는 되는 일이 하나도 없군. 절대 질 수 없는 마렝고 전투를 패배하지 않나. 하나같이 엉망이야. 뭔가 전환이 필요해.”

마렝고 전투 패배는 뼈아프기는 했지만, 정치적으로 봤을 때 프란츠 2세에게 크게 부담이 되는 것은 아니었다. 비록 어렵게 얻은 땅을 빼앗겼지만, 아예 못 찾을 땅도 아니었고, 패배로 말미암아 나폴리 왕국과 교황청이 바짝 엎드리고 있는 형국이었기 때문이다.
게다가 폴란드 방면에 전력을 집중하던 프로이센이 다시 프랑스를 경계하기 시작했다.

“독일 지역의 영주들이 많이 동요하고 있습니다. 그들을 우리 쪽으로 꽉 붙들어 놓기 위해서라도 라인 전선의 프랑스군을 패퇴시킬 필요가 있습니다. 나폴레옹이 제노바와 밀라노 일대를 안정시키기 위해 신경이 쏠린 틈에 말입니다.”

나폴레옹이 오스트리아가 그런 생각을 해주기를 바라고 있었다는 것을 알았다면 카를 필리프의 표정은 어땠을까?

“총사령관이 문제야. 이 문제에 대해서는 파벨도 알렉산드르도 이견이 없어. 요한을 보내라고 하다니…….”

테셴이 아메리카에 머무는 동안 합스부르크는 주목받는 결혼식 하나를 성사시켰다. 프란츠 2세의 친동생 요한 대공과 파벨 1세의 장녀 알렉산드라 파블로브나의 혼례였다. 이는 오스트리아와 러시아의 밀접한 동맹을 의미하는 것이기도 했다.
러시아가 프랑스로 변심했다고는 하지만 그것은 해상에서 잉글랜드를 견제하기 위한 성격이 강해서 육군은 상황이 좀 달랐다. 오스트리아가 심혈을 기울이고 있는 라인 원정에 함께 참가하기로 마음먹은 러시아는 요한 대공을 총지휘관으로 해달라고 요구하고 있었다.
러시아의 관행상 자신들의 병력을 통솔할 자는 명목상 가장 고위 귀족이어야 했고, 요한 대공은 그에 가장 걸맞다고 생각했던 것이다.

“솔직히 요한을 보내서 성공한다면 짐도 좋은 일이지. 테셴이 너무 두드러지는 바람에 요한이 풀어 죽어 있더군. 친동생에게는 기회도 안주냐고 말이야. 미안하게 느껴지더군.”

어떤 언질을 따로 주지 않아도 테셴은 스스로 성장하고 있었다. 프란츠 2세는 테셴보다 3살이나 많은 요한이 그것을 깨닫고 노력하길 원했지만 어려서부터 왕족의 권위에 익숙해진 요한에게는 잘 먹히지 않았다.

“차후 러시아와의 관계를 생각해서라도 요한 대공이 나서는 것이 좋다고 생각합니다.”
“자네 혼자만의 생각인가? 아니면 참모부의 생각인가?”

프란츠 2세가 반색하며 물었다. 요한에게 군 지휘관의 자질이 있는지 없는지는 모르겠으나 총지휘관을 명예직으로 주고 실제 지휘는 유능한 장군들에게 맡기면 되는 것이다. 그러나 군에서 그것을 순순히 받아들일지가 문제였다. 게다가 패배라도 한다면 요한 대공의 입지가 흔들린다.

“참모부의 생각입니다. 개인적인 생각으로는 요한 대공보다 로트링겐 공작을 부르고 싶지만, 잉글랜드와 우호를 다지는 것 또한 중요한 일이라고 생각했습니다. 무엇보다 마리아 공주와 더 가까워질 인연을 주면 안 되겠지요.”
“짐과 생각이 같군. 테셴에겐 미안한 일이지만…….”

요한 대공과 마리아 공주의 언니가 혼례를 결정한 순간부터 이미 로트링겐 공작과 마리아 공주의 혼례는 가능성이 없는 일로 바뀌었다.
한 쌍의 결혼으로도 동맹의 의미가 충분한 마당에 유용한 카드를 남발할 수는 없었기 때문이다. 만약 테셴이 마리아 공주와 정말 친밀한 모습을 보였다면 다시 생각해볼 수도 있었겠지만 지켜본 바로는 여러 결혼 후보자 중 한 명에 불과할 뿐이었다.

“나폴리 왕이 스페인 왕위 계승권을 가지고 테셴을 이래저래 꾀는 것 같지만, 어차피 황금 양모 기사단장 자리를 내가 내려주면 명분이 생기는 일. 게다가 유서 깊은 가톨릭 기사단 두 곳의 단장이니 3곳의 단장 자리를 모두 꿰차면 그야말로 전무후무한 일이 되겠군. 추기경이나 한 자리 차면 그나마 다행이라고 여겼는데 짐의 생각보다 테셴은 훨씬 컸다.”
“그것도 폐하의 복이겠지요.”
“복? 아직 복인지 우환인지는 알 수 없어. 지금 이보다 더 큰다면 짐이나 카를의 그늘을 벗어나려고 하겠지.”
“로트링겐 공작은 그럴 사람이 아닙니다.”
“나도 알아. 착한 아이지. 그런데 언제까지 착한 아이가 될 수 있을까? 주변에서 가만히 그 녀석을 둘까? 전 교황이 짐에게 보낸 편지만 봐도 그래. 바르샤바의 추기경은 어떻고? 베네치아 정청에서 온 편지, 자네가 짐에게 직접 보고를 올렸지.”

전 교황 비오 6세는 친히 빈을 방문하고자 했으나 병이 깊어지면서 대신 편지를 프란츠 2세에게 보냈다. 그 편지에는 로트링겐 공작이 교황청의 진실한 검임을 확인시켰고 교황청과 합스부르크의 안녕을 위해 프란츠 2세의 장녀, 마리아 루이사와 약혼을 시켜달라고 요청했다. 마리아 루이사의 나이가 어린 것을 고려한 것이었다.
장남의 정신 질환이 심상치 않은 상태에서 테셴을 통해 합스부르크의 혈통을 일신해보려는 프란츠 2세의 구상과도 맞아떨어지는 것이긴 했지만, 테셴의 과거를 떠올려보면 떨떠름한 일이기도 했다.
한편으로는 테셴이란 카드를 내부적으로 써먹느냐, 외부적으로 써먹느냐, 어떤 것이 유리한지를 가늠하는 정치적 판단이기도 했다.
게다가 거의 동시에 도착한 서신들. 예컨대 베네치아 정청은 베네치아 사관들이 오스트리아 해군에 대거 배속되었고 항구를 제공하는 점을 들어 로트링겐 공작을 영주로 삼아 달라고 요청했다.
폴란드 바르샤바 교구의 서신도 내용은 비슷했다. 오스트리아가 강점하고 있는 폴란드 지역이 마리아 대공의 영지로 되어 있었던 것을 상기시키며 로트링겐 공작을 주인으로 삼아 달라고 요청했다.
둘 다 프란츠 2세가 쉽게 들어줄 수 없는 사안이었기에 나름 골머리를 앓았다.

“테셴을 제대로 써먹으려면 테셴을 받아줄 수 있는 강대국으로 가야 하는데 그래 봤자, 잉글랜드 아니면 프로이센 정도. 프로이센은 한때 우리의 숙적이기도 했고, 지금도 든든한 아군이라고 보기에 어렵지. 서로 추구하는 영토가 상당히 겹치기도 하고. 그러자면 남은 패는 하나, 잉글랜드가 테셴을…… 아니, 농부(조지 3세의 별명)가 받아들여 줄까 하는 것이다.”
“참모부 역시 의견은 같습니다. 일단 테셴의 반려자로는 아멜리아 공주가 가장 적격이라고 생각하고 있습니다. 현재 잉글랜드가 골치를 앓고 있는 문제 중 하나가 아일랜드 합병인데 이것을 해결할 적임자로 테셴의 이름이 물망에 오르고 있기 때문이지요. 혈통보단 실리를 따지는 잉글랜드다운 처사이긴 합니다.”

잉글랜드가 아일랜드를 침공한 역사는 800년이 다 되어 가고 있었다. 아일랜드는 그야말로 죽기 살기로 버티고 있었고 잉글랜드라고 하면 치를 떠는 경지에 이르렀다. 그것은 종교의 대립으로도 나타났다.
크롬웰이 스코틀랜드를 침공하는 과정에서 스코틀랜드의 개신교인들이 아일랜드로 도망쳤고, 그들이 기존의 가톨릭교도들을 경제적으로 압도하면서 기득권을 손에 넣자 잉글랜드는 그러한 대립을 이용한다. 이주민이 대다수인 개신교인을 우대하기 시작한 것이다. 이에 아일랜드인 중 지주 계급에 속하는 자들이 개신교로 개종하기도 한다. 그러나 대다수 아일랜드인은 반항의 의미로 가톨릭을 더욱 신봉하게 된다.
곧 합병에 대한 선언만을 남겨둔 내각으로서는 난감한 일이었다. 대규모 소요 사태가 벌어진다면 억지로 밀어붙여 그렇게 되었다며 집권당이 바뀔 수도 있었기 때문이다.

“현재 잉글랜드의 수상 윌리엄 피트(小 피트, 아버지 역시 수상을 지냈기 때문에 구분을 위해 아버지는 大 피트라고 표기한다.)는 여러모로 로트링겐 공작과 유사한 점이 많습니다. 특히 노예 제도 폐지에 열성적이지요. 무엇보다 잉글랜드는 지금 오랜 전쟁으로 돈이 씨가 마른 상태입니다. 채권을 찍어도 사줄 사람을 찾기 어려운 지경이지요. 손꼽히는 귀족들도 예전의 영화를 잃어서 그들이 그토록 천시하던 식민지 부호들의 영애와도 결혼을 마다하지 않는 형편입니다. 로트링겐 공작의 런던 방문은 그들이 그토록 바라던 상황이라는 것입니다. 하이든이 런던을 방문했던 이상으로 대대적인 환영을 받을 것이라 확신합니다.”
“잉글랜드라, 잉글랜드…….”

카를이 어떻게 생각할지는 모르겠지만, 프란츠 2세는 자신의 결정에 카를이 반대하지 않으리라고 확신했다. 그리고 테셴 역시 마찬가지였다. 가장 적절하게 써먹을 수 있는 때가 지금이라고 생각했다.

“내일 하워드 남작을 부르게.”

하워드 남작은 빈에 주재하는 잉글랜드 대사였다. 그를 통해 자신의 메시지를 확실히 전달하기로 한 프란츠 2세였다.

“무슨 소문이 돌든 다 무시하라고. 테셴은 합스부르크다. 자네 역시 이것을 바라고 있었겠지.”

프란츠 2세의 말에 카를 필리프의 얼굴이 환해졌다. 일반인들이야 그 사실을 의심하지 않았지만, 유럽 왕실에 미치는 파급력을 고려할 때 프란츠 2세의 선언은 굉장히 중요했다.

“결정을 내리니 마음이 편하군.”

처음 테셴에 대해 들었을 때, 테셴의 이용가치는 집에서 기르는 강아지 정도였다. 친구에게 판매도 가능한 딱 그 정도의 애정이었다. 그러나 테셴의 활약이 나날이 늘어가면서 평가는 상향되었다. 남에게는 팔 수 없지만 가끔은 빌려 줄 수 있는 귀여운 강아지 정도일까?
카를이 들었다면 서운함을 토로했을 것이지만 합스부르크의 방계 중 프란츠 2세에게 그 정도 대접을 못 받는 자도 허다했다. 프란츠 2세로서는 충분히 호의를 베풀고 있다고 생각한 것이다.

“테셴의 일은 잉글랜드와 묶어서 처리하는 것으로 하고 요한 말인데…….”
“아군이 패배한 마렝고 전투는 전공에 눈이 먼 참모의 오판이 얼마나 큰 실패를 불러올 수 있는가를 입증했습니다. 로트링겐 공작과 멜라스 장군이 애써서 만든 유리한 상황을 송두리째 날려버렸지요. 요한 대공의 출진을 상정하고 짠 지휘관 구성에 참모부는 고심했습니다.”

러시아의 요청과 프란츠 2세의 배려로 18살의 요한 대공이 6만이 넘는 대군을 이끌게 되었지만, 실질적인 지휘관은 당연히 따로여야 했다.
카를 필리프는 인선을 줄줄이 늘어놓았다. 그러자 프란츠 2세의 얼굴이 환하게 바뀌었다. 멜라스보다 한 수 위인 백전노장 프란츠 라우어가 부사령관으로 총지휘를 맡았고 오스트리아 최고의 작전참모로 주목받고 있는 프란츠 폰 바이로더가 참가하기로 했기 때문이다.

“만약 패배하는 상황이 온다면 모든 책임을 자신이 지겠다고 라우어 장군이 밝혔습니다. 그러니 이번 전쟁에서 지든 이기든, 요한 대공이 타격을 받을 일은 없을 것입니다. 안심하시고 재가해주셨으면 합니다.”
“필요한 모든 것을 허락해주겠다. 패배는 생각하지 마라. 나는 요한이 웃는 얼굴로 빈으로 돌아오길 바란다.”

프란츠 2세는 쉽사리 원정 계획에 동의했다. 카를 필리프는 생각했다.

‘신출내기 요한 대공을 이용해서 폐하의 아낌없는 지원을 받을 수 있다면 그것으로 만족입니다. 전쟁은 라우어 장군과 저희 참모부가 이끌 것이니까요.’

마렝고 전투는 너무나 아까웠다. 만약 그곳에 카를 필리프 자신이 있었다면 틀림없이 나폴레옹을 사로잡았을 것으로 생각했다. 그러나 오스트리아에 가장 중요한 전선은 누가 뭐래도 라인 전선이었고 자신들의 이목은 그쪽에 쏠려 있었다.
황제의 무제한 지원까지 받은 이상 이번에야말로 질 수 없는 전투였다. 카를 필리프는 주먹을 불끈 쥐었다.

*

베르나도트는 군막에서 뒷짐을 쥐고 어슬렁거렸다. 그의 미간은 잔뜩 찌푸려져 있었는데 뭔가 한참을 고민했는지 바닥은 그의 신발 자국이 복잡하게 겹쳐 있었다.

“도와줄까, 그냥 둘까.”

베르나도트는 이 선택을 두고 한 시간이 넘도록 고민하고 있었다. 지켜보고 있던 대령, 미셀 네(Michel Ney)가 지겨운지 기지개를 켜며 자리에서 일어났다.

“전공을 세울 마음이 없어 아무것도 하지 않던 장군답지 않군요. 모로 장군과 그 정도의 친분이 있는지 몰랐습니다.”
“전장에서 함께 싸운 것도 친분이라면 친분이지. 내 상황 잘 알지 않나.”

한때 나폴레옹의 약혼녀였던 데지레와 결혼하면서 베르나도트의 인생은 꼬였다고 할 수 있었다. 데지레의 언니가 나폴레옹 형의 아내였기 때문이다. 나폴레옹은 조제핀 때문에 약혼녀를 찼던 것이 미안했던지 베르나도트에게는 늘 잘해줬다.
문제는 베르나도트가 그런 나폴레옹을 불쾌하게 생각하고 있었다는 것이다. 조제핀과 헤어지면서 다시 데지레에게 접근하는 모양새를 보였기 때문이다. 그러나 베르나도트는 현실 감각이 제법 뛰어났다. 나폴레옹에 대적할 수 없기에 바짝 엎드리고 있었다.
반면 모로는 공공연히 나폴레옹의 심기를 불편하게 만들었다. 베르나도트가 봤을 때는 왜 이러나 싶을 정도였다.
오스트리아군이 대대적으로 모로를 공격한다고 소문난 지금 둘의 관계는 확연히 드러났다. 모로는 나폴레옹에게 지원을 요청하지 않았고, 나폴레옹 역시 모로에게 지원할 의사를 비치지 않았다.
모로와 그나마 가까운 전선에 있는 베르나도트였다. 비록 모로의 지원 요청은 없었지만, 모로가 패배하는 것을 원치는 않았다. 나폴레옹이 아내에게 집적대는 것을 막기 위해서라도 어서 빨리 파리로 돌아가고 싶었기 때문이다. 만약 모로가 패배한다면 뒷수습을 맡아야 하는 것은 자신이 될 것이 뻔했다.

“연금이나 타면서 전원주택에서 아내와 알콩달콩 사는 것이 꿈인데 이런 나를 가만히 두지를 않네. 에라 모르겠다. 나폴레옹 원하는 데로는 못하겠다.”
“출진입니까?”

질문에 대한 답도 떨어지기 전에 미셀 네는 이미 군도를 매만지고 있었다.

“내가 직접 가면 나폴레옹이 앙심을 품을 것이 분명하니 대령이 기병대 이끌고 달려가도록 해.”
“위기에 빠진 아군을 구하기 위한 제 단독 행동으로 하라는 말씀이시지요? 알겠습니다.”

미셀 네는 하얀 이를 드러내며 웃었다.


============================ 작품 후기 ============================
요새 고려편 연재를 하지 못하고 있습니다. 불꽃처럼을 이북으로 먼저 낼 것 같아서 분량을 만들기 위해서입니다. 양해부탁드립니다.
0134 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
우스타리스 후작의 배웅 속에 테셴 일행은 둘로 나뉘었다. 테셴과 파가니니를 태운 기함 마리아와 카를은 런던으로 향했고, 토머스 페인과 시몬 볼리바르, 시몬 로드리게스, 안드레스 베요를 태운 테셴은 플로리다로 향한 것이다.
테셴은 몇 년간 사교계의 화제였던 탓에 런던에 도착하자 많은 거물이 마중을 나왔다. 그중 단연 눈에 띈 사람은 두 명이었다.
조지 3세의 장남인 왕세자 프레데릭과 3남인 윌리엄이었다. 둘은 무척 상반된 성격과 평을 받고 있었기에 사교계의 반응은 둘 중 누구의 초대를 먼저 받아들이느냐에 이목이 쏠렸다.
왕세자 프레데릭은 전형적인 탕아였다. 여러 가지 기행을 벌이며 왕실 예산을 탕진하는 주범으로 꼽혔다. 조지 3세는 프레데릭의 왕세자 지위를 유지하고 빚까지 갚아주는 조건으로 문란한 생활을 청산하고 자신이 지정하는 가문의 여식과 결혼하는 것을 조건으로 걸었다. 그렇게 해서 결혼한 사람이 브라운슈바이크 공작의 여식, 캐롤라인이었다.
그러나 조건으로 이루어진 결혼이 행복할 수 없었다. 프레데릭은 캐롤라인과 이혼하기 위해 자신 몰래 불륜을 저지르고 있다는 소문을 퍼트렸다. 왕실에서 진상을 조사한 결과 무고로 결정 나면서 욕을 더 먹고 있는 것이 지금의 상황이었다.
그랬기에 테셴의 방문은 그에게 있어 새로운 국면 전환을 위한 카드라고 할 수 있었다. 아멜리아와 가장 친하다는 점을 앞세워 테셴을 이용하려고 한 것이다.
반면 윌리엄은 13살부터 해군에 일반 병사로 참전하여 시민의 지지를 받고 있는 인물이었다. 아메리카 독립 전쟁과 에스파냐 전쟁 등에 참전하면서 넬슨 같은 군부 인물과도 돈독한 관계를 유지했다. 게다가 무척 검소했으며 진보적인 성향이었다.
테셴을 아는 사람들은 윌리엄을 먼저 만나지 않을까 생각했지만 뜻밖에 테셴의 첫 행보는 프레데릭이 주최하는 연회였다.

“공작 각하, 수고 많으셨습니다. 쌓아온 청명함에 누를 끼칠 것을 알고 있음에도 따라주셔서 정말 감사합니다.”

막 연회를 끝마치고 온 탓에 피곤이 얼굴에 그대로 드러난 테셴이 소파에 털썩 주저앉자 수행하던 데이비드 리카도가 미안한 표정으로 말했다. 그러나 테셴은 말없이 손을 들어 괜찮다는 신호를 보냈다.
곧 저택을 책임진 집사가 나타나 직접 테셴 앞에 랍상소우총(lapsang souchong, 正山小種(정산소종)의 영어 발음, 복건 무이산에서 생산되는 최상품의 차.)을 놓았다. 잉글랜드 귀족들이라면 누구나 마신다는 바로 그 차였다.
테셴은 문득 바깥 창문을 통해 도도히 흐르는 강을 바라보았다. 바로 런던의 심장, 템스 강이었고, 테셴이 자리한 곳은 웨스트민스터 귀족 거리였다.
로마 시대부터 부유한 자들의 거리였던 이곳에 연고가 없는 테셴이 머물게 된 것은 왕세자 프레데릭의 호의였다. 본래 로트실트가 임대한 저택에 머물려고 했지만, 워낙 강력하게 프레데릭이 권유한 탓도 있었고 그 권유를 받아들이는 것이 좋다고 리카도가 거든 탓도 있었다.

“곧 맬서스 형님이 도착할 겁니다. 칸트 선생님에게 졸업 논문을 호되게 비판 당해서 크게 실망했던 터라 수제자로 인정받은 공작 각하께 자신의 이론이 정당함을 인정받고 싶다고 벼르고 있더군요. 그런 의도로 부르는 것이 아니지만 말입니다.”

테셴이 리카도를 후원하면서 그는 치열한 주식 시장에서 한발 물러나 거시적인 경제 정책에 관심을 두기 시작했다. 그러다 만난 사람이 맬서스였다. 수학으로 학위를 받았던 맬서스는 사회 현상을 수학으로 풀어나가는 데 관심을 두고 있었고, 리카도는 유능한 증권 중개업자답게 그런 맬서스의 이론을 잘 이해하고 받아들이면서 친해지게 된 것이다.
그렇다고 리카도가 맬서스의 이론을 여과없이 받아들인 것은 아니었다. 누구나 이해하기 쉽도록 단순하게 도식화하려는 맬서스의 방침이 자칫 문구 자체를 하나하나 따지는 학자들에게 많은 약점을 노출할 것으로 보았기 때문이다.
그리고 자신은 맬서스 같은 이론가가 아니라 이론을 실제화하여 이득을 내야 하는 경영가라고 할 수 있었다. 실물 경제를 운용한다는 것은 살아 있는 생물을 다루는 것과 같아서 그때그때 적용돼야 할 이론을 감으로 느끼는 것이 중요했다.

“현 수상이 주도했던 빈민 구제법이 필요 예산의 증가로 이러지도 저러지도 못하고 있었는데 때마침 발표한 맬서스 형님의 인구론이 빈민 구제법을 축소하는 논리로 사용할 수 있었습니다. 빈민들의 비난은 모두 맬서스 형님에게 쏟아지고 있는 형태죠. 그 때문에 수상이 맬서스 형님에게 빚을 졌다고 위로의 편지를 보냈을 정도입니다.”
“맬서스의 이론에 공감하지는 않지만, 다 틀린 것은 아닙니다. 그 정도까지가 제가 맬서스에게 표명할 수 있는 견해입니다. 수상이 그에게 빚을 진 것을 이용해보겠다고 칸트 선생님과 제 견해를 뒤집을 수는 없지요.”
“아까도 말씀드렸지만, 저는 형님과 개인적으로 친합니다. 그러나 저 역시 목적을 이루기 위한 마음에도 없는 동의는 바라지 않습니다. 빈자의 적이라고 규정 받으며 큰 비난에 직면한 맬서스 이론의 긍정적인 점을 부각해주는 한 마디 평이면 충분합니다.”

맬서스 이론은 사회 기득권 세력에게 반가운 소식이었다. 빈민 구제, 복지 등이 식량 생산량을 넘은 인구 상승으로 이어져 파국으로 치달을 수 있음을 경고했기 때문이다.
그러나 맬서스의 의도는 그것이 아니었다. 빈곤과 식량 생산량을 뛰어넘는 인구 증가가 가져올 파국 중 최악보다는 차악을 택하는 것이 낫다는 소신에 의한 것이었다.
맬서스는 테셴을 만난 자리에서 그런 소신을 적극적으로 피력했다. 테셴은 그런 맬서스의 진심을 이해한다는 견해를 보이면서 ‘맬서스 이론은 간결하고 단순한 탓에 오해를 불러일으켰다. 그러나 이론을 논파하기 위한 진보 학자들의 경쟁을 불러일으키며 빈민 구제와 복지 정책의 정당성을 다시 돌아보게 하는 계기가 되었다.’라는 평을 잉글랜드의 대표적인 언론사, 타임스에 남기면서 맬서스 재평가에 불을 붙였다.

“윌리엄 왕자의 초청 일정을 뒤로 미룬 이유에 대해서 양해를 구했습니다.”

런던에서 밀란그판르나 산도르의 역할은 미미했다. 대신 리카도와 파가니니가 분주하게 움직였다. 본래 이탈리아 지방을 순회하다 최종적으로 빈으로 향하는 연주 일정을 생각했던 파가니니였지만 테셴을 만나면서 좀처럼 오기 어려운 런던 방문 기회를 놓치지 않았다. 그리고 왜 자신이 바이올린의 신성인지를 확실히 알렸다.

“윌리엄 왕자는 왕족임에도 일반 병사부터 군 생활을 시작한 탓에 기득권의 권력 축소, 아동노동 금지, 노예제도 폐지에 관심이 많습니다. 시민의 친구를 자청하는 피트 수상보다도 진보적이라고 할 수 있지요. 체면을 생각하면서도 속물근성에 찌든 왕세자를 먼저 찾아가라고 권한 것도 그 때문입니다. 쉽게 말해 자신을 낮추고 기다릴 줄 아는 사람입니다. 문제는 윌리엄 왕자가 인기는 높지만, 권력은 없다는 것이지요. 공작 각하의 런던 방문이 절대 헛되지 않도록 저는 밤잠을 설쳐가며 많은 고민을 했고, 그 결과를 공작 각하에게 제시했습니다.”
“저는 그것을 받아들였습니다. 그리고 오늘 그 결과를 보기 위한 자리가 아니겠습니까?”

테셴보다 앞서 런던으로 돌아왔던 아멜리아 공주가 여행의 피로 때문인지 병에 걸리면서 아직 만나지 못하고 있었다. 그러나 그것은 테셴에게 새로운 기회를 만들어 주었다.

“형님들을 통해 말씀을 많이 들었습니다. 처음으로 인사 올리겠습니다. 올해부터 새롭게 문을 연 런던 지부의 네이선 마이어입니다. 로트링겐 전하.”

플로리다를 영지로 인정받았으니 이제는 공국의 주인이 아니냐며 요새 들어 테셴을 전하라고 호칭하는 사람이 늘어나고 있었다. 아부성 강한 느낌이라 테셴은 왠지 간지러운 느낌이 들었다.
네이선은 로트실트 가문의 3남이었다. 그동안 아버지와 형들 밑에서 경영 수업을 받다가 런던에 작게나마 지부를 열면서 직접 경영에 나서게 되었다.
사실 올해 런던 지부가 문을 열게 된 것은 테셴의 행보를 지켜보던 로트실트 가문의 배려이기도 했다. 테셴이 런던에 머무는 동안 지부의 업무는 테셴을 지원하는 일에 맞춰져 있었던 것이다.
단순히 그렇게 생각했던 네이선이었지만 리카도와 맬서스의 방문을 받으면서 가슴이 뛰기 시작했다. 그들이 의도하고 있는 판에 자신도 같이 뛰어든 것이다. 만약 성공한다면 단숨에 형들의 기반을 뛰어넘을 수 있는지라 의욕적으로 리카도를 돕고 있었다.
테셴과 리카도, 네이선은 한동안 이런저런 이야기를 주고받았다. 그러다 마침내 그들이 기다리던 인물이 도착했다.
그는 매우 나이가 지긋한 노인이었다. 전형적인 잉글랜드 신사의 모습이었는데 자신보다 한참 어린 테셴을 만나면서도 모자를 벗고 깍듯한 예의를 보였다.

“데이비드 바클레이(David Barclay)입니다.”
“데이비드, 초청에 응해주셔서 감사합니다.”

노인 신사가 로트링겐 공작에 대한 예의를 끝내자마자 리카도가 다가가 그를 껴안으며 친근함을 표시했다.

“로트링겐 공작의 초청이니 온 것이지, 리카도 네놈의 초대장이었다면 벌써 난로에 태워버렸을 것이다. 내 손녀가 어디가 어때서, 소개해준 내 체면은 생각도 하지 않고 뻥 차버릴 적은 언제고.”

말은 퉁명스러웠지만, 리카도와 제법 친한지 표정엔 미소가 감돌았다.

“하하하, 그래도 우리는 다 같은 퀘이커 아닙니까? 돕고 살아야지요.”
“퀘이커도 퀘이커 나름이지. 흥, 유대인은 도무지 믿을 수 없다고.”
“아이고, 제 아내가 들으면 슬퍼하겠습니다.”

유대인 리카도가 퀘이커 교도의 딸과 결혼한 일은 유대인과 퀘이커 사이에서 제법 이슈가 되었었다. 데이비드 바클레이의 힐난은 농담에 가까웠기에 자칫 무거울뻔한 분위기를 한결 풀어주었다.
노인, 데이비드 바클레이는 리카도의 안내로 테셴의 맞은 편 소파에 지팡이를 짚고 앉았다.

“한 번쯤은 만나고 싶었습니다. 암스테르담 은행과 프랑크푸르트 은행, 베네치아 은행에 막대한 지분을 가진 오펜하이머와 로트실트, 로트링겐 공작의 흉중이 참으로 궁금했지요. 연방으로 건너가서 벌인 일은 잘 보았습니다. 아마도 잉글랜드 은행의 예를 그대로 따른 것이겠지요?”

리카도가 대신 고개를 끄덕였다.
잉글랜드는 약 600개의 은행이 난립하고 있었고, 화폐를 발행하는 큰 은행도 여러 곳 있었다. 그중에서 가장 큰 규모이자 화폐 유통이 활발한 은행은 잉글랜드 은행이었다.
왕실이 전쟁 자금을 마련하기 위해 채권을 팔려고 했지만, 너무 안 팔리자 더 시티(The city, 금융가)의 대상인, 귀족들의 제안을 받아들여 만든 것이 잉글랜드 은행이었다. 한마디로 왕실의 전폭적인 지지를 받는 은행의 탄생이었다. 오직 잉글랜드 은행에만 주어지는 특별한 혜택을 통해 단숨에 런던 금융계의 황제로 군림한다.
그런 잉글랜드 은행의 주주들은 옥스퍼드와 케임브리지 출신들이었다. 그들은 견고한 모임을 형성하며 다른 이의 출입을 허락하지 않았다.

“다른 나라에 비해 잉글랜드 금융은 특이한 편입니다. 가장 큰 잉글랜드 은행의 주주 구성원이 학연으로 연결된 전통 귀족들이란 점입니다. 그래서 유대인, 독일인들이 쉽게 발을 못 붙이는 원인이기도 합니다. 조지 3세나, 프레데릭 왕세자는 유대인이 금융을 장악하는 것보다는 낫다고 말하며 암묵적인 지지를 보내고 있지만, 윌리엄 왕자는 귀족의 힘이 세지는 것이 과연 옳은 것인가에 대해 회의를 가지고 있습니다.”
“오펜하이머나 로트실트가 런던에 지부를 낼 계획을 세우고 있었지만, 그동안 관망하고 있었던 이유이기도 합니다.”

데이비드 설명에 공감이 가는지 네이선은 맞장구를 쳤다.

“제가 소유한 바클레이 은행은 더 시티에서 30위 안에 간신히 드는 중소 은행입니다. 양조장이 그나마 수익이 괜찮은 편이라 그 수익으로 은행을 유지하고 있지요. 아메리카에서 리카도가 돌아와 자신이 대서양을 건너며 생각한 구상이라며 계획에 동참할 것을 제의했을 때, 아무리 그 중심에 로트링겐 공작이 있다지만 잉글랜드는 다른 곳과 다르다며 코웃음을 쳤습니다. 이후 리카도가 저를 찾아올 때마다 계획이 점점 커지고 있더군요. 그것은 곧 계획에 참가하는 면면 또한 대단하다는 것을 의미했습니다. 그래서 단도직입적으로 묻겠습니다. 리카도의 계획에 대해 공작 각하는 전적인 신뢰를 보내고 있습니까?”
“물론입니다. 리카도 선생이 저와 공생을 선택한 순간, 저는 선생을 믿기로 했습니다.”
“독실한 가톨릭 신도께서 퀘이커와 손을 잡을 줄 누가 알았겠습니까? 아니, 유대인들도 있지요. 지금은 이득에 따라 뭉쳤지만, 파국은 항상 이념 분쟁으로 시작합니다.”
“그 내용이야 어쨌든, 우리는 모두 같은 신을 모시고 있습니다. 이념 때문에 반대한다면 성공회로 가득한 런던에서 어찌 사셨습니까? 유대인은 어찌 살았을까요? 그것이 현실이라 어쩔 수 없다고 결정했다면 우리가 힘을 합치는 이유로 충분하지 않을까요?”
“과연…….”

데이비드의 미소는 흐뭇함이었다. 현실 감각 없는 귀족과의 연합은 딱 질색이었다. 종교는 마음의 안정을 주지만 그 자체만으로 먹고 살 수는 없다. 현실과 이상이 다른 부분을 이해해야 했다.
리카도는 테이블이 모두 덮일만한 종이 한 장을 펼쳤다. 그곳에는 잉글랜드 금융계의 현황이 빽빽하게 적혀 있었다.

“현재 잉글랜드에서 가장 흔히 유통되는 화폐는 3가지입니다. 계속 말씀드렸다시피 화폐 생산량도 잉글랜드 은행이 가장 규모가 크고, 그 뒤를 이어 스코틀랜드 은행과 얼스터 은행(북아일랜드 은행)이 차지합니다.”

리카도는 세 은행의 이름에 동그라미를 쳤다.

“얼스터 은행은 잉글랜드 은행에 종속화가 진행 중입니다. 서로의 지점에서 화폐 교환을 해줄 정도까지 진척되었지요. 스코틀랜드 은행은 철저하게 상업 금융을 지향하여 잉글랜드 정부의 도움 요청에는 일절 응하지 않고 있습니다. 그래서 정부는 스코틀랜드 왕실 은행이란 어용 은행을 만들어서 경쟁을 시켰습니다.”

이는 스코틀랜드의 현실을 반영한 것이기도 했다. 18세기 초 스튜어트 왕가의 부활을 위해 50년 동안 그 지역에 반란이 일어났고 반란 자금을 스코틀랜드 은행이 대고 있다는 의심을 정부가 가지기 시작한 것이다. 매사에 정부에 비협조적이니 아예 없애버리고 싶었지만, 자유주의를 표방한 이상 시장 경제의 논리로 처리해야 했다. 그래서 경쟁자를 만들어 도태시키는 방법을 썼지만, 스코틀랜드 인들의 애국심을 너무 낮게 본 방법이었다.
처음엔 너 죽고 나 살자는 무한 경쟁 체제로 돌입했지만, 스코틀랜드 인들이 두 은행의 화해를 요구하며 선의의 경쟁을 요구하자 시간이 지나면서 점차 하나로 합쳐지고 있었다. 이는 잉글랜드 정부로서는 전혀 예상치 못한 결과였다. 결과적으로 스코틀랜드 경제력과 화폐의 영향력만 키워준 꼴이 되었기 때문이다.

“현재 주식을 발행하여 자본을 충당할 수 있는 은행은 잉글랜드 은행뿐입니다. 정부가 지속적으로 밀어준 덕분이지요. 정부 입찰에 응하고 싶어도 잉글랜드 은행 정도의 자본력이 아니면 아예 입찰 자격도 주지 않는 바람에 중소 은행들의 불만이 커지고 있습니다. 자리를 함께한 데이비드의 바클레이 은행도 마찬가지 처지입니다. 잉글랜드 은행과 정부의 정경 유착을 깨려면 어찌해야 할까요? 화폐 발행권을 가진 스코틀랜드 은행과 바클레이 은행을 위시한 더 시티의 중소 은행들이 하나로 합병하는 것입니다. 이는 로트링겐 공작 각하의 영향력하에서만 가능한 일입니다.”
0135 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
사실 여기까지는 테셴도 알고 있는 사실이었다. 테셴이 궁금했던 문제는 스코틀랜드가 자신에게 호의적일까 하는 문제였다.
잉글랜드 왕실과 교류하고 있는 자신을 과연 스코틀랜드 인들은 어떻게 생각하고 있을까?

“더 시티에는 스코틀랜드 은행의 지점이 당연하게도 설립이 되어 있습니다. 지점장을 통해 본사에 제안을 넣어 놨습니다만 아직 만나자는 답을 듣지 못했습니다.”
“그들이 받아들일까요? 스코틀랜드 본연의 전통을 지키던 그들이 말입니다.”
“그래서 생각한 것이 조지아의 다리엔(Darien of Georgia) 구제였습니다.”
“조지아의 다리엔? 그건 또 무슨 이야긴가요?”

테셴이 아는 조지아는 연방의 조지아 주밖에 없었다. 독립전쟁에 참전한 13개 주 중 하나로 플로리다 북쪽에 인접한 주였다.

“간단하게 말씀드리면 스코틀랜드도 아일랜드 못지않은 이주 역사를 가지고 있습니다. 그중 가장 나쁜 결과를 본 지역이 다리엔이라고 파나마 지역의 정착지였습니다. 그곳은 스페인의 세력이 강하기도 했고 해적들이 워낙 판을 쳤던 탓에 정착민 대다수가 죽거나 노예가 되었습니다. 그러자 스코틀랜드 인들은 플로리다와 조지아 인근에 정착지를 새롭게 만들고 그곳을 다리엔이라고 이름 붙였습니다. 우연인지 아니면 필연인지 인근 플로리다는 스페인 이주민들이 많았고, 자연적으로 많은 마찰이 일어났습니다. 서로 죽자고 싸우는 바람에 잉글랜드보다도 스페인을 더 증오하게 되었다고 하더군요.”
“그런 일이…….”

몇 개월을 플로리다에 머물렀지만, 테셴은 처음 듣는 이야기였다. 다리엔 정착지가 행정 구역상 조지아 주 내에 있었기 때문이다. 그들이 플로리다를 공격했다면 테셴이 알 수도 있었겠지만, 플로리다 스페인 세력에 밀려 정착지를 유지하는 것에 급급했다고 했다.

“스코틀랜드 인이 실질적으로 모여 사는 정착지는 그곳이 유일합니다. 숫자도 그리 많지 않아서 천명이 넘지 않는다고 합니다. 그래서 스코틀랜드 인은 신대륙으로의 이주보다 북아일랜드나 웨일즈로의 진출을 선호했고, 자연 그 지역 주민과 마찰을 일으켰습니다. 만약 그 숨통을 우리가 열어줄 수 있다면 그들이 우리와 손을 잡지 않을 이유가 없습니다.”
“플로리다를 개방하자는 말씀이시군요.”
“플로리다는 이미 다국적 인종전시장이나 마찬가지입니다. 스코틀랜드 인들은 안전만 보장받는다면 이주를 늘릴 것이니 플로리다의 인구를 늘리는데도 효과적일 뿐만 아니라 장차 아일랜드, 웨일스 등과 문제를 풀어나가는데도 좋은 선례가 됩니다.”

리카도의 계획은 나쁘지 않았다. 그러나 테셴은 스코틀랜드 은행이 그리 쉽게 자신에게 문호를 개방할지는 회의적이었다.
그때 데이비드 바클레이가 리카도를 힐끔 바라보며 말했다.

“제 사견을 꺼내놓자면 스코틀랜드 은행은 그 제의를 받아들이지 않을 것입니다. 군침이 도는 제안이긴 하지만 아직 공작과 신뢰 관계를 제대로 구축한 것도 아니니 말입니다. 아마도 그들은 먼저 이주를 허락한 후 몇 년 돌아가는 사정을 보자며 차일피일 미룰 가능성이 큽니다. 촌뜨기라고 놀림 받는 스코틀랜드 인들이긴 하지만 오랫동안 잉글랜드와 겨루면서 실속을 얻는 방법을 터득했으니 말입니다.”
“스코틀랜드 은행이 그 제의를 거부할 리가 없습니다. 그들이 가장 원하던 것을 주는 데 거부할 리가 있겠습니까?”

데이비드와 리카도의 시선이 허공에 부딪혔다.

“아직 물러. 스코틀랜드 은행이 지금까지 조폐 발행권을 유지하며 독자적으로 생존할 수 있었던 것은 역설적으로 잉글랜드 은행을 자극하지 않아서야. 왕실은 그나마 체면을 생각하지만, 은행은 오직 이익에 의해서만 움직이지. 내기해도 좋아.”
“그 내기 받아들이지요.”

돌연 내기의 장이 되어버렸지만, 테셴은 말리지 않았다. 스코틀랜드 은행의 반응을 보고 움직여도 늦지 않다고 생각한 것이다.
사실 테셴이 도착하기 전부터 데이비드와 리카도는 몇 번의 의견 충돌이 있었다. 그 핵심은 바로 스코틀랜드 은행을 아군으로 끌어들일 수 있느냐 없느냐에 있었다.
데이비드는 테셴에게 말했다.

“공작 각하 제가 권하고자 하는 방법은 상당히 비도덕적입니다. 그러나 무엇보다도 경제적이지요. 퀘이커로서는 버려야 할 마음가짐입니다만 저는 상대가 누구인가를 생각했습니다. 평범한 서민? 아닙니다. 우리는 지금 더 시티의 기득권, 그들의 자리를 차지하기 위해 손을 잡았습니다. 그 이유가 무엇입니까? 힘을 가져야 우리가 원하는 것을 할 수 있기 때문입니다.”
“스코틀랜드 은행이 제의를 받아들인다면 리카도 선생의 뜻대로 하겠습니다. 그러나 만약 그들이 거절한다면 데이비드 선생의 뜻에 따르겠습니다. 저는 이미 아메리카에서 신에게는 너무나 독실한 유럽계 가톨릭 신자들이 현지 가톨릭 신자들을 어찌 차별하는지 보고 느꼈습니다. 그들이 생각하는 특권이 무너졌을 때 그때도 차별을 주장할 수 있는지 저는 지켜볼 참입니다.”

냉정하기 그지없는 테셴의 말에 좌중은 오한이 돌 정도였다. 그러나 데이비드만은 더 없이 만족한 표정으로 자리에서 일어났다.

“며칠 뒤 우리는 다시 만나게 될 것 같습니다.”

그의 말대로 3일 정도가 흘렀을 때, 스코틀랜드 은행은 리카도의 제안에 대해 은행 합병은 그것이 아무리 스코틀랜드 은행의 주도하에 이루어진다고 해도 자신들의 전통을 깨는 것이라며 거부 의사를 확실히 밝혔다. 다만, 리카도의 제안 자체는 매우 긍정적으로 검토해볼 가치가 있으며 제안에 대한 대가를 다른 방법으로 치를 수 있는지 회의할 수 있다고 밝혔다.
자신만만하게 제안이 받아들여지리라고 외쳤던 리카도로서는 머쓱한 순간이었다. 주식 시장에서 잔뼈가 굵었지만, 은행이라는 곳은 또 다른 논리가 통용되고 있었다.
데이비드 바클레이와 리카도, 맬서스, 테셴이 한자리에 모였다.

“1720년대 남해 무역 회사의 버블 쇼크를 기억하십니까?”

데이비드가 운을 떼자 리카도와 맬서스가 눈을 부릅떴다.

“설마 그걸 재현하자는?”

맬서스의 음성이 떨렸다.

“당연합니다. 제 지식 자랑하자고 꺼낸 이야기가 아닙니다.”
“그러나 그건 왕실에서도 절대 용납하지 않을 것입니다. 지금의 잉글랜드 은행은 왕실 그 자체입니다.”

리카도는 이 무슨 큰일 날 소리냐는 듯 데이비드를 쏘아보았다.
남해 무역 회사의 버블 쇼크는 프랑스 미시시피 회사 사기 사건과 유사했다. 잉글랜드는 잦은 전쟁으로 군함 건조 자금이 필요했고, 그 자금을 모두 잉글랜드 은행을 통해 대출받는 형태였다.
빚은 계속 늘어났고 그 빚을 조금이라도 줄여보자는 아이디어가 나왔다. 회사를 하나 만들어 정부의 부실채권을 그 회사의 주식으로 전환하자는 의견이었다.
회사가 우량하면 우량할수록 부실 채권을 쉽게 털 수 있을 뿐만 아니라 상당한 경제적 이득도 볼 수 있었기에 선택한 무역이 바로 노예무역이었다.
노예무역은 그때나 지금이나 상당한 이윤을 보장했기에 정부는 적극적으로 나섰지만, 경쟁상대인 스페인과 때마침 전쟁을 벌이면서 잦은 침몰 사고로 이어지자 엄청난 손실로 되돌아왔다.
그때 선택한 방법이 남해 무역 회사에 거의 무제한으로 주식을 발행할 수 있도록 의결해주고 장밋빛 미래인 것처럼 선전하여 시민이 주식을 구매하게 하는 것이었다. 즉, 정부가 진 빚을 시민에게 떠넘긴 것이다.
투자하지 않으면 바보인 것처럼 대대적인 투기 광풍이 불었다. 그중에는 아이작 뉴턴 같은 대학자도 있었으니 시민은 돈이 생기면 무조건 주식을 샀다.
정부는 자신들이 저질렀다는 것을 감추기 위해 증권 중개업자들을 적극동원하여 주식 값이 천정부지에 오른 그 순간, 투매를 시작한다. 주식 값은 당연히 나락으로 떨어지기 시작했다.
문제는 그때 정부가 고의인지 아니면 진짜 까먹어서인지 잉글랜드 은행과 사전에 협의하지 않았다는 점이었다. 당시 남해 무역 회사 주식에 대한 지급 보증을 잉글랜드 은행이 담당하고 있었기 때문이다.
화살은 순식간에 잉글랜드 은행으로 날아들었다. 보증했으니 책임지라는 주주들과 잉글랜드 은행의 공방을 보며 예금주들이 불안감을 느끼고 예금을 찾기 시작한 것이다. 이른바 뱅크런이었다.

“그때 잉글랜드 은행은 망할 뻔했지만, 당시 은행장이 기지를 발휘한 탓에 부도 위기를 넘겼습니다. 예금주들이 줄을 서기 전에 미리 섭외한 사람들을 줄 세워 최대한 예금 지급을 늦춘 것이지요. 그사이 정부와 협상을 하고 그 협상 결과를 바탕으로 성난 주주들을 설득하여 간신히 위기를 넘겼습니다. 그나마 정부가 미안함을 품고 협상에 나선 탓에 일이 풀린 것이지 공작 각하는 민간 금융입니다. 만약 그런 일을 하다가 배후가 우리라는 것이 들통이 난다면 공작 각하에겐 치명타, 아니 다시는 세상에 나올 수 없습니다.”

맬서스는 우려 섞인 목소리로 데이비드를 달랬다. 그는 스스로 애국자라고 생각하고 있었기 때문에 정부에 피해가 가는 것도 받아들일 수 없었다.
데이비드는 그런 맬서스를 향해 미소를 머금었다.

“정부도 좋고, 우리도 좋고. 단지 잉글랜드 은행의 주인만 바뀌는 것이라면 괜찮겠습니까?”
“잉글랜드 은행의 주인이 바뀐다는 것은 공작 각하가 주인이 된다는 것인데 그걸 케임브리지나 옥스퍼드의 귀족들이 가만히 있을 것 같습니까? 아니 폐하나 수상도 반대하실 것입니다.”
“그건 지금의 잉글랜드 은행이 워낙 많은 특혜를 가지고 있기 때문 아닙니까?”

잉글랜드 은행 설립 전, 정부는 14%라는 높은 금리를 약속하고 전쟁 채권을 팔려고 했지만, 도무지 팔리지 않았었다. 그때 귀족들이 8% 금리로 무조건 자금을 공급하겠으니 몇 가지 특혜를 달라고 했다. 그중 핵심적인 것이 화폐 발행권과 자본금보다 화폐를 더 많이 유통할 수 있는 권한이었다.
즉, 정부에 8%의 이자로 돈을 빌려주면 그 돈을 언젠가 받을 것이라는 신용을 자본금처럼 둔갑시킨 것이다. 시장에 정부가 빌린 돈만큼을 8% 이자로 공급하면 정부와 시장 양쪽에서 16%의 이자를 거둬들이니 2%는 무조건 이익이라는 공식이다.

“만약 로트링겐 공작이 잉글랜드 은행이 가진 화폐 발행권을 정부가 주도하는 왕실은행 설립 자금과 더불어 넘겨주는 조건이면 어떨까요? 잉글랜드 은행 인수 조건으로 괜찮지 않습니까?”
“정부가 주도하는 왕실은행 설립 자금과 화폐 발행권의 포기? 거기에 소요되는 자금만 엄청날 것입니다. 당연히 정부는 좋아하겠지만 그걸 아무리 갑부라 소문난 로트링겐 공작이라도 감당할 수 있겠습니까? 그리고 대체 그것이 무슨 이득이 있습니까?”
“아까 박사도 말한 조건들을 맞추는 것이 아닙니까? 정부가 막대한 이득을 보고 로트링겐 공작이 막대한 손해를 보는 것이 눈에 보여야만 겨우 허락할까 말까 하니 말입니다.”
“일단 정부가 인수 경쟁을 허락했다고 치고 대체 어떤 방식으로 접근하려고 하십니까? 잉글랜드 은행은 무제한으로 화폐를 찍어 낼 수 있단 말입니다.”
“그래서 투자를 많이 했지요. 무역 회사의 주식은 언제든 휴짓조각이 될 수 있으니 현물에다 말입니다. 주로 광산에 투자했습니다. 웨일스의 탄광 산업이 활성화된 것도 잉글랜드 은행의 투자 덕이었지요. 지금은 몇 배로 거둬들이고 있지만 말입니다. 그런 곳은 사실 로트링겐 공작이 손을 댈 여지가 없습니다. 그러나 한 곳. 로트링겐 공작의 행동에 따라 얼마든지 요동칠 수 있는 곳이 있습니다.”
“설마…….”

리카도는 자신이 제법 똑똑하다고 생각하고 있었지만, 오늘 이 자리에서 수정해야 했다. 아직 배워야 할 것은 너무나 많았던 것이다.
데이비드는 또박또박한 발음으로 한 단어를 말했다.

“아메리카.”

아메리카 식민지 역사는 이미 수백 년이 흘렀다. 이제는 신대륙이라고 부르는 것이 이상할 정도로 잘 알려진 것이다. 일찍부터 아메리카에 진출했던 잉글랜드와 스페인은 서로 전쟁을 벌일 때도 있었지만, 민간 기업끼리는 좋은 사업 상대이기도 했다.

“연방이 잉글랜드에서 독립하는 바람에 잉글랜드 은행은 큰 손해를 봤습니다. 전쟁 비용은 사실 소소한 편에 속하지요. 더 큰 것은 광산과 농장 같은 현물 자산이 동결된 것이 큽니다. 공작 각하가 연방의 청을 받아들여 채무에 대한 보증을 섰다는 소문을 들었습니다만 그 소문이 사실인지 아닌지를 떠나 이미 그전에 잉글랜드 은행은 투자처를 중남미로 바꿨습니다. 수백 년간 이어져 온 스페인의 지배력은 여전하다고 보았기 때문에 안정적인 투자처라고 생각한 것이지요. 그런데 공작 각하가 스페인을 밀어내고 플로리다에 자리 잡았습니다.”
“만약, 중남미가 스페인에서 독립한다면…….”

데이비드의 설명에 테셴은 혼잣말처럼 중얼거렸다. 그런 테셴을 보며 데이비드는 눈을 빛냈다.

“단언컨대 잉글랜드 은행은 파산입니다.”

0136 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
물론 진짜로 잉글랜드 은행의 파산을 이야기하는 것은 아니었다. 올해로 설립 106년을 맞이한 잉글랜드 은행은 특권을 바탕으로 남미뿐만 아니라 인도, 아시아에도 상당한 투자를 진행 중이었기 때문이다.

“잉글랜드 은행이 부여받은 5대 특권 중 하나가 파산하더라도 주주는 출자금 이상의 채무를 받지 않는다는 조항이 있습니다. 엄청난 빚을 지고 망하더라도 주주는 살아남을 수 있지요. 물론 그런 특혜를 영구적으로 줄 수는 없으므로 12년에 한 번씩 5대 특권의 개정을 정부와 협상한다는 내용이 있습니다. 개정 협상이 앞으로 2년 남았습니다.”
“2년이라……. 무슨 방법을 써서라도 특권 박탈을 목적으로 삼자는 것입니까? 5대 특권을 회수당한 잉글랜드 은행은 기존 은행과 별반 다를 것이 없으니 정당한 경쟁을 기대해볼 수 있다는 말로 들립니다.”
“맞습니다. 아까도 말씀드렸다시피 케임브리지나 옥스퍼드 출신의 정통 잉글랜드 귀족이 아니고서는 잉글랜드 은행의 주주로 참여하기 어렵습니다. 그럼 방법은 하나, 잉글랜드 은행이 시중 은행과 공정한 경쟁을 벌일 수 있도록 특권을 박탈하는 길밖에 없습니다. 잉글랜드 은행을 파산에 가깝도록 몰아넣고 정부로 하여금 특권 유지를 고민하게 하여야 한다는 것이지요. 그에 더해 공작 각하가 잉글랜드 은행의 역할 일부를 담당할 수 있다는 뜻도 슬며시 내비쳐야겠지요.”

데이비드 바클레이는 오늘을 위해 많은 준비를 한 듯 보였다. 리카도도 가끔 고개를 끄덕이는 것을 보면 둘 사이에도 어느 정도 이야기가 된 것 같았다.

“바클레이 상사는 양조장, 은행, 건설업을 기반으로 하며 현재 3명의 동업자가 함께하고 있습니다. 저를 제외한 둘은 지분을 팔고 현업에서 물러나 쉬기를 원하고 있지요. 둘은 퀘이커가 아니었습니다. 저는 독실한 퀘이커로서 이상을 관철하기 위해 쉴 수가 없었습니다. 차후 구상을 말씀드리기에 앞서 공작께서 두 사람의 지분을 인수하여 저와 파트너가 되어 주셨으면 합니다.”
“퀘이커의 이상을 말했으니 파트너 제의는 바클레이 가의 개인적인 의견이 아니라 잉글랜드에 산재한 퀘이커와 손을 잡는다는 의미로 받아들여도 되겠습니까?”
“그렇습니다. 퀘이커는 이민족을 우리와 평등하게 대하며, 노예무역과 노예 제도를 일체 반대합니다. 침략적 전쟁을 반대하며 그에 따른 항의표시로 양심적 징병 거부를 실천합니다. 또한, 유대인의 세금이었던 십일조에 대한 헌납에도 반대합니다. 종교란 누구에게도 강요할 수 없다고 생각합니다. 오로지 나 자신의 선택으로 판단하며 내면의 자숙을 통해 신을 영접하는 행위가 가장 올바르다고 믿습니다.”
“목적을 달성하기 위해 다소 불법적인 행위를 저지르더라도 말입니까?”
“그렇습니다. 법은 사람이 만든 것이니까요. 신처럼 완벽하지가 않습니다. 누군가에게 유리하고, 누군가는 불리하게 작용하지요. 대개 법의 수혜자는 가진 자입니다. 법에 무조건 순응한다는 것은 대단히 어리석은 행동이라고 보고 있습니다.”

사회 질서를 위해 법을 지켜야 한다는 학자들이 들었다면 깜짝 놀랐을 것이지만 이 자리에 그런 사람은 없었다. 테셴부터가 법에 충실하기보다는 자신에게 주어진 기득권을 어떻게 활용할 것인지 더 관심이 많았기 때문이다.
데이비드의 노안은 붉게 달아오르고 있었다. 그동안 생각했던 구상이 폭포수처럼 쏟아졌다.

“엄청난 부를 소유한 공작 각하지만 직할 은행은 없는 것으로 알고 있습니다. 이 기회에 바클레이 은행을 직할 은행으로 삼으시는 것이 좋다고 생각됩니다. 장점이 무척 크기 때문입니다. 바클레이 은행은 연방이 유럽에서의 무역 거래를 위해 지정한 은행입니다. 그렇게 된 이유는 여러 가지가 있었지만 가장 큰 이유는 우정 때문이었습니다. 벤저민 프랭클린이 제 친구였습니다.”

연방 독립의 아버지라는 벤저민 프랭클린을 모르는 사람은 이 자리에 없었다.

“암스테르담 은행이나 베네치아 은행은 전통과 역사 면에서 런던의 은행들이 따를 수 없지만, 지정학적으로 여러 지배자의 손을 타야 했습니다. 그러나 런던은 항상 안정적이었습니다. 인수에 걸림돌이 된다면 바클레이 은행의 이름을 로트링겐 은행으로 바꾸셔도 상관없습니다.”

바클레이 은행의 역사는 그리 길지 않았다. 설립 당시부터 금융업을 하겠다는 마음이 있었던 것이 아니라 다른 사업을 뒷받침하는 용도가 컸다. 그러다 연방과 손을 잡으면서 점차 규모가 커졌지만, 연방의 재정이 워낙 부실해 언제 현금화될지 모르는 채권만 잔뜩 가지고 있었다.
그런 바클레이 은행이었기에 테셴의 등장에 바짝 몸이 달아올랐다. 로트링겐 공작이 연방의 돈줄이라는 소문은 이미 파다했기에 바클레이 은행이 소유한 연방 채권 역시 로트링겐 공작의 의중에 따라 처리될 가능성이 컸기 때문이다. 물론 합작의 의미가 그것만을 가리키는 것은 아니었다.

“현재 잉글랜드 은행의 대출 중 60퍼센트가 모두 함선 제조에 쓰입니다. 함선이 적함을 나포하여 돈을 벌어들일 때마다 일정부분을 이자로 받고 있지요. 잉글랜드 해군이 완전히 망하지 않는 이상 수입이 매우 안정적입니다. 그러나 정부는 더 투자하라고 재촉하고 있습니다. 병사들의 보너스 말입니다.”
“월급이 아니라 보너스?”
“맞습니다. 적함을 나포하면 얻은 이익을 함대 소속원이 나눠갖습니다. 그것을 처리해주는 공인 중개사가 전담으로 있을 정도지요. 당연히 나포한 선박에 대해 제대로 값을 지급해주는 공인 중개사가 인기가 좋습니다. 그러나 공인 중개사 대부분은 잉글랜드 은행의 눈치를 더 봅니다. 원체 금융으로 엮이는 경우가 많아서 말입니다. 정부도 그 사실을 잘 알고 있어서 보너스 펀드에 관해서는 다른 은행의 참여도 허락하고 있습니다. 그러나 누가 잉글랜드 은행과 경쟁을 하려고 하겠습니까? 그냥 눈치만 보다가 지레 포기를 해버리지요. 그러나 공작 각하가 바클레이 은행의 소유자가 되면 상황은 다릅니다.”
“들어가는 비용에 비해 보너스를 통한 이자 수입은 그리 크지 않을 것 같습니다만.”
“맞습니다. 사실 수익 자체는 그리 크지 않습니다. 차라리 함선 제조에 돈을 대는 것이 낫지요. 그러나 저는 이것이 선행 투자라고 생각하고 있습니다. 잉글랜드 은행보다 저렴한 이자를 내세우고 병사들에게 더 많은 보너스가 돌아갈 수 있도록 해준다면 공작 각하의 신용도는 무척이나 커질 것입니다. 게다가 세계 최강인 왕립 해군을 사설 함대로 두는 호사도 누릴 수 있지요.”
“사설 함대? 그걸 정부에서 허락합니까?”
“잉글랜드 해군 체계를 잘 모르시는 것 같아 말씀드리자면 정부가 명령을 내리기는 하지만 대략적인 큰 그림으로 내려오는 경우가 많습니다. 독자적인 계획은 함장이 결정하는 경우가 많지요. 그러니 그들에게 월급보다 많은 보너스를 쥐여줄 수 있는 잉글랜드 은행의 입김이 강하게 먹힙니다. 잉글랜드 은행이 인도 무역선을 보호하기 위해 아프리카에서 작전 중이던 함장에게 부탁했는데 그가 거부하자 선원들이 집단 항명을 일으켜 함장이 뜻을 꺾었던 사례가 있을 정도입니다.”

선원들이 배를 타는 이유는 나라에 대한 충정보다는 돈 문제가 컸다. 돈을 많이 주는 고용주를 따르는 것은 어찌 보면 당연하였다.

“게다가 해군 장관 키스나 넬슨 제독 등이 공작 각하와 작전을 펼친 적도 있으니 한결 진입하기 수월합니다. 넬슨 제독 정도를 고객으로 삼는다면 잉글랜드 은행의 강력한 대항마로 급부상할 수 있습니다.”
“그럼 보너스 펀드를 하는 것으로 하고, 그것이 선행 투자라고 밝혔으니 그다음도 있겠군요.”
“물론입니다. 제가 은행도 기꺼이 드릴 수 있다고 말씀드린 것은 바로 유료도로 위탁업자(turnpike trusts) 자격을 가지고 있기 때문입니다.”

잉글랜드는 참으로 기묘한 국가였다. 정상적이라면 국가 재정이 바닥날 리가 없겠지만, 해군에 국가의 명운이 달렸다고 보고 모든 투자를 아끼지 않았던 탓에 국가가 해야 할 기간 시설조차도 민간에 넘기는 경우가 많았다.
그 대표적인 경우가 바로 도로 건설이었다. 애덤 스미스는 도로 건설이 상업을 촉진한다며 유료 도로의 건설은 곧 상업을 죽이는 행위라고 비난한 바가 있었지만, 현실은 그의 뜻대로 돌아가지 않았다.
퀘이커는 신자를 늘리기 위해 노동 집약형 산업에 집착을 보였고 그것이 바로 유료도로 위탁업자였다.

“현재 우리가 만든 유료 도로는 런던에서 웨일스를 총괄합니다. 당연하게도 저희 같은 사업자는 전국에 여럿 있지요. 그러나 대부분은 잉글랜드 은행을 대신한 중개업자들입니다. 바클레이 은행을 만든 것은 그런 잉글랜드 은행의 영향력에서 벗어나려는 몸부림이었지요. 곧 아시게 될 소식이지만 런던에서 스코틀랜드를 잇는 도로 공사에 대해 재입찰이 있을 예정이라고 합니다. 잉글랜드 은행은 지금까지 여러 명의 중개업자를 참가시켜 허위 경쟁 입찰로 공사를 따냈는데 만약 우리가 그것을 가져갈 수 있다면 타격이 상당할 뿐 아니라 공작 각하가 전국적인 인지도를 쌓는데 매우 유리해집니다.”

런던에서 스코틀랜드의 수도, 에든버러까지 연결하는 유료 도로 건설계획은 이미 50년 전부터 있었다. 계획에 맞춰 공사가 진행되었지만, 스튜어트 왕조를 다시 부활시키자는 반란이 스코틀랜드에서 수십 년 지속하면서 공사는 중단과 진행을 반복하며 지금에 이르렀다. 반란은 이제 완전히 사라져서 공사를 다시 재개해야 하는 시점이었다.
문제는 중간에 참여했던 시공사들이 자금 압박을 버티지 못하고 도산을 했지만, 독점이라는 인식을 주지 않기 위해 중개업자를 내세웠던 잉글랜드 은행에 전혀 책임이 돌아가지 않았다는 것에 있었다.
그런 잉글랜드 은행이 다시 중개업자를 내세워 입찰에 참여할 조짐을 보였으니 건설업자들은 불만이 가득했지만, 그 외에 달리 대안이 없었으니 그저 묵묵히 화를 쌓고 있었다.

“건설업자들은 대개가 퇴역 장교들이 많습니다. 공사 근로자는 대개 거칠기 짝이 없어 퇴역 장교들이 감독으로 적격인 셈이지요. 그러니까 아까 말씀드린 병사들 보너스 펀드 문제는 바로 건설업의 지지와도 이어집니다. 병사든 장교든 미래를 생각하지 않는 사람은 없으니 말입니다. 온전한 금융업만으로는 그들의 지지를 얻기 어렵습니다. 저는 사람을 얻는 경제 구조야말로 권력을 얻는 지름길이고 그 권력을 이용하여 평화를 획득하는 시작이라고 생각하고 있습니다.”

처음엔 연관이 없을 것으로 보였던 두 개의 사업이 하나로 긴밀하게 연결되는 것을 보면서 테셴은 데이비드가 새롭게 보였다. 그것은 데이비드 역시 마찬가지였다. 테셴은 데이비드에게 있어 원대한 구상에 마침표를 찍어줄 열쇠였던 것이다. 원대한 구상에 참여한 리카도 역시 마찬가지 생각이었다.

“그런데 조금 아쉽긴 합니다. 데이비드는 화폐 발행에는 전혀 관심조차 없는 것으로 보이니 말입니다.”

네이선은 가벼운 불평을 토로했다. 데이비드의 구상이 확실히 획기적이기는 했지만, 아버지에게 배운 지론과는 달랐기 때문이다. 아버지는 어떤 손해를 감수하고서라도 화폐 발행권을 손에 넣는 것이 장기적으론 이득이다는 입장을 고수했다. 그런 조언을 받아들여 마리아 대공이 연방에 투자했고, 그 결실을 로트링겐 공작이 조금씩 거둬들이고 있는 것이 아닌가?
데이비드는 네이선을 향해 미소를 지었다. 그 미소는 세상을 아직 다 경험하지 못한 젊은이에게 보내는 노인의 충고처럼 보였다.
데이비드는 시선을 돌려 테셴을 바라보았다.

“공작 각하께서 꼭 하셔야 할 일이 있습니다. 앞서 말씀드린 구상들은 결국 하나의 목적을 달성하기 위해 시작하는 것이라 할 수 있습니다.”
“대체 그것이 무엇입니까?”
“이종통화(異種通貨) 거래소를 정부로부터 정식 허가받는 것입니다.”
“이종통화 거래소?”
“그렇습니다. 잉글랜드 은행이 화폐 발행권을 가지고 있더라도 런던의 화폐 발행 시장은 완전한 독점이 아닙니다. 나름의 경쟁 체제지요. 그러나 연방으로 넘어가면 다릅니다. 오직 연방 은행에서 만든 달러만이 통용됩니다. 그런 연방 은행의 주주가 바로 공작 각하지요.”
“아!”

테셴은 자리에서 벌떡 일어났다.

“바클레이 은행이 연방이 지정한 유럽의 주거래 은행이란 사실은 이미 말씀드렸습니다. 지금도 달러를 유통하고 있지만, 파운드에 비하면 극히 미미한 실정입니다. 파운드를 굳이 달러로 바꿀 이유가 없으니까요. 수요가 없다면 만들면 됩니다.”
“보너스 펀드도, 유료 도로 사업도 다 그 연장선이겠군요.”
“그렇습니다. 달러로 지급하면 환전을 위해서는 우리 은행을 이용할 수밖에 없습니다. 그런 불편함을 줄이기 위해 증권 거래소와 같이 이종통화 거래소를 만드는 것입니다. 어떤 이유로든 달러가 파운드와 직거래 대상이 되는 순간…….”

굳이 말하지 않아도 테셴은 그 결과를 알 것 같았다. 파운드는 사실상 유럽의 기축 통화 역할을 하고 있었기 때문이다. 그런 파운드의 발행권을 갖지 않아도 실질적으로 가지는 방법이었다.
데이비드는 눈은 활짝 웃고 있었다.

“어떻습니까? 잉글랜드 은행의 파산보다 더 놀라운 결과 아닙니까?”

============================ 작품 후기 ============================
중국의 시진핑 총리 방한을 계기로 위안화-원 통화 거래소 설립은 현재 논의중에 있는것 관심있는 분들은 아실 것입니다.
비슷한 맥락에서 봐주시면 될 것 같습니다.
0137 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
확실히 그러했다.
게다가 밑밥만 확실히 뿌려두면 어려운 일도 아니었기에 테셴은 생각하고 말 것도 없이 고개를 끄덕이며 데이비드의 제안을 받아들였다.

“군인 보너스 펀드가 경쟁 체제를 가지게 되면 수혜를 입게 될 의원과 유료 도로 허가에 관계된 의원 명단을 조만간 알려주십시오. 아, 별도로 형편이 좋지 않은 의원도 있다면 별도 첨부해주십시오.”
“잉글랜드 은행의 로비는 매우 오랜 시간 걸쳐 이루어졌을 뿐만 아니라 학연과 혈연까지 얽혀 공고합니다. 그러나 동조하지 않는 의원들 또한 상당수 있습니다. 옥스퍼드나 케임브리지 출신이지만 혈통은 유대인이거나 아일랜드인, 종교 역시 비 성공회 계열인 경우입니다. 그중 단연 돋보이는 사람은 역시 수상입니다. 수상은 전형적인 잉글랜드 귀족이고, 보수적인 토리당의 당수이지만 사람 자체는 매우 개혁적인 성향을 띄고 있습니다. 자유 무역을 옹호하고 흑인 노예 해방을 주장하며, 아일랜드를 무사하게 합병하기 위해 가톨릭에 대한 탄압을 중지해야 한다고 주장하는 사람입니다. 공작 각하가 꼭 먼저 만나야 할 사람이지요. 아, 휘그당의 전 당수인 제임스 폭스도 한 번쯤 만나야 합니다. 본래 보수의 토리, 진보의 휘그였지만 개혁적인 피트 수상이 토리당의 정체성을 좌우로 넓히면서 휘그의 입지가 많이 좁아졌습니다. 그러나 휘그는 비 성공회 계열의 지지를 등에 업고 있습니다. 게다가 폭스는 공작 각하가 영입한 토머스 페인의 친구이기도 합니다.”

여당이든 야당이든 중요하지 않은 사람이 없었다. 그때 테셴은 갑자기 한 사람이 생각났다.

“노섬버랜드 공작의 상황은 어떠합니까?”
“노섬버랜드 공작은 연방 독립을 저지하기 위한 전쟁에 참여한 후 현재는 정계를 떠나 안위크 성(Alnwick Castle)에서 조용한 삶을 보내고 있다고 들었습니다. 노섬버랜드 공작을 아십니까?”
“직접 만나지는 못했지만 약간의 인연이 있습니다.”

*안위크 성은 해리포터, 로빈후드 촬영지로 유명함.

전쟁에 참가한 공로를 인정받아 북아메리카 일부 개척지를 영지로 얻을 수 있는 권리 문서를 인디언을 위해 기꺼이 내놓은 노섬버랜드 공작이 아니었던가? 테셴은 이왕 런던에 온 김에 노섬버랜드 공작도 만나보고 싶었다.

“그렇다면 마침 현 노섬버랜드 공작의 이복동생이 런던에 머물고 있습니다. 아이작 뉴턴 이후 왕립협회가 자랑하는 걸출한 학자지요. 아이작 뉴턴은 평생 독신을 고수했는데 노섬버랜드 공작의 이복동생 역시 독신 고수를 천명해서 이것까지 뉴턴을 닮을 필요는 없는데라며 학회의 안타까움을 자아내게 한 인물이지요.”
“이복동생이라…….”
“이복동생이라도 나이 차가 많이 나서 그런지 어려서부터 노섬버랜드 공작이 신경을 많이 써줬다고 하더군요. 이복동생이 학자로 명성을 날리다보니 무척 자랑스러워해서 후원을 아끼지 않는다고 합니다. 그러니 그를 만나는 것이 곧 노섬버랜드 공작을 대면하는 것과 같습니다.”
“아, 제임스 스미스슨(James Smithson)을 말하는 것이었군요.”

그제야 이름이 생각났는지 네이선이 무릎을 치며 말했다.

“노섬버랜드 공작이 공무로 파리를 갔을 때, 사생아를 낳아 돌아와서 귀족 사회에서 한동안 말이 많았지요. 그래도 자식들끼리는 사이가 좋았던 탓에 지금은 옛일을 가지고 떠드는 자들은 없지만 말입니다.”
“제임스가 눈치도 잘 살폈지. 일찌감치 가문을 떠나 학자의 길을 택했으니까. 그러니 20세 초반에 옥스퍼드 대학을 우수한 성적으로 졸업하고 바로 왕립협회로 직행하지 않았겠는가. 아직 마흔도 되지 않았는데 광석 연구는 이미 유럽 제일이라고 이구동성으로 이야기하고 있지. 그러니 이 기회에 공작 각하가 알아두셔도 나쁘지 않을게야.”

산업 혁명의 발전은 탄광 개발로 이어졌고, 여러 유용한 광석을 연구하는 계기가 되었다. 광석의 쓰임새를 밝혀내고 부가가치를 올릴 방법을 연구하는 것은 현시대에 매우 중요한 일 중 하나였으니 테셴도 호기심이 생길 수밖에 없었다.

*제임스 스미스슨(James Smithson, 1765~1829)
화학과 광물학에 탁월한 업적을 남겼다. 그가 최초로 발견한 능아연석은 이름을 따서 스미스소나이트라고 명명되었다. 독신으로 지내다 사망하자 그의 유산과 노섬버랜드 공작의 후원금이 합쳐져 미국에 스미소니언 협회가 만들어졌고, 스미소니언 박물관이 건립되었다.

“그럼 그와도 면접 일정을 잡아 주십시오.”
“이러다 공작 각하의 몸이 두 개라도 모자랄 지경이 되겠습니다.”

네이선은 어깨를 으쓱였다. 정치에 관여하는 고위 귀족들이라도 이렇게 빡빡한 일정을 소화하는 사람은 그다지 많지 않았다. 귀족의 품격에는 여유도 포함되어 있었기 때문이다. 그러나 테셴은 여유보다 실리에 더 관심이 있었다. 자신이 한 발 더 움직일수록 카를과 가톨릭, 그에 더해 프랑스 혁명에 대한 자신만의 해답을 더 빠르게 찾아낼 수 있다고 믿었기 때문이다.
이후 아멜리아 공주가 어느 정도 몸을 추스르고 테셴의 접견을 허락한다는 전령이 2번이나 허탕을 친 것도 그 때문이었다. 테셴은 숙소에 거의 붙어 있지 않았다.

*

나폴레옹은 몹시 불쾌한 기색을 짓고 있었다. 전쟁 승리로 인기가 하늘을 찌르고 있었지만, 눈엣가시 같은 일들이 잇달아 벌어지고 있었기 때문이다.

“전 재무장관 네케르의 딸, 스탈 부인이 저술한 ‘사회 제도와의 관계 속에서 고찰해 본 문학론’은 현재 파리 지식인 사이에서 대단한 열풍을 불러일으키고 있습니다. 금서로 정해야 하지 않을까요?”

나폴레옹이 집권하면서 권력의 중추로 떠오른 사람이 있었으니 그는 바로 푸셰였다. 그는 음모와 첩보에 밝아 나폴레옹이 파리 경시총감으로 임명했다. 그리고는 막후에서 일어나는 지저분한 일을 처리하는 임무를 맡겼다.
그런 푸셰가 나폴레옹을 단독으로 면담하고 있었다. 그런 경우는 측근들도 알아서는 안 되는 일을 획책하거나 보고받을 때였다.

“그보다 신문 폐간은 어찌 진행되고 있나?”

나폴레옹은 언론으로 국민을 통제할 수 있다고 믿었다. 그래서 통령의 자리에 오르자마자 언론 장악에 힘을 기울였다. 나폴레옹의 쿠데타 직전 파리의 신문사는 무려 70개가 넘었지만, 나폴레옹이 통령에 오르자 이런저런 이유를 들어 60개를 순식간에 폐간시켰다. 남은 것은 친정부 성향의 언론이었다.
그러나 그것도 통제하기에는 너무 많다고 생각하여 5개 이내로 줄이려고 하고 있었다.

“전쟁보다 어려운 것이 여론을 상대하는 것입니다. 고작 1년 지났습니다. 그동안 60개나 줄인 것도 굉장히 무리한 결과입니다. 더 빠르게 속도를 내다가는 지식인들에게 역풍을 맞을 수 있습니다. 이제는 분위기를 봐가며 1년에 1곳 정도씩을 정리한다면 몇 년 안에 언론은 무리 없이 우리 손에 들어옵니다.”
“작은 업적 하나까지도 세세하게 살펴서 하루라도 신문에서 빠지지 않도록 조절 잘해. 앞으로 나를 반하는 어떤 것도 인쇄되는 것을 허락하지 않을 것이다.”

나폴레옹은 깍지 낀 손으로 턱을 바치며 음산한 어조로 내뱉었다. 전장에서 보여주는 호쾌한 이미지와 다르게 정치는 마키아벨리가 주창한 군주론에서 지극히 실리적인 측면을 추구했다.
푸셰는 그런 나폴레옹이 마음에 들었다. 정치가가 이것저것 재다가 어설프게 자멸하는 경우를 자주 보았기 때문이다.
나폴레옹의 말에는 자신이 한 질문에 대한 대답도 있었기에 푸셰는 노트에 메모하며 말했다.

“스탈 부인의 이번 저서는 금서로 삼도록 하겠습니다. 볼테르의 저서를 금서로 정한 이유와 같이 처리하면 되겠지요. 언론에다가 아버지의 과거 실수를 흘려 논쟁을 불러일으키겠습니다.”

스탈 부인은 저서에서 문명의 발전은 지적 성장과 함께 감수성이 필요로 한다고 주장했다. 인간의 정신이 진보하기 위해 정치적 통제에서 벗어나야 한다는 말도 덧붙였다. 그러면서 그녀는 최악의 정치 체제로 절대군주제를 꼽았다. 절대군주는 사상과 혁신, 자유를 숨 막히게 하는 주범이라는 것이다.
그리고 귀족 중심의 공화제에서는 엘리트를 위한 문화가 양산되고 그로 말미암아 수준이 높다고 여기지만 그 범위가 좁으므로 독창성과 열정이 제약을 받는다고 주장했다.
시민이 주인이 되는 민주적인 사회에서야말로 대중의 입맛에 맞는 각종 문화가 양산되고 자유로운 경쟁을 통해 창의성이 발산되며 문화의 진보로 나아간다고 보았다. 그리고 그 가능성을 프랑스 혁명에서 찾았다.
문제는 그녀가 글 뒤에 붙인 생각 때문이었다. 프랑스 혁명으로 새로운 문화의 시대가 열렸다고 생각했지만, 독재의 시대로 다시 회귀했다는 것이다.
이는 비단 나폴레옹만을 짚어 말한 것이 아니라 로베스피에르 이후 정치의 자화상을 솔직하게 풀어낸 것이었지만 하필 나폴레옹이 정권을 잡고 있는 이 시기에 나온 것이 문제였다.
이미 나폴레옹은 푸셰를 통해 볼테르가 저술한 ‘카이사르의 죽음’을 금서로 지정해 판매 중지시켰다. 그 이유는 브루투스의 연설이 저서 상에서 독재자의 길을 걷는 시저를 비난했다는 이유에서였다.
그러나 그러한 나폴레옹의 조치는 반절의 성공을 거두었다. 프랑스 국내에서 스탈 부인의 저서는 유통 금지되었지만, 그녀가 괴테와 막역한 사이였다는 것을 미처 몰랐던 것이다.
괴테에게 넘어간 원고가 예나와 런던에서 인쇄되기 시작했고 테셴은 괴테의 추천사에 열심히 읽게 되지만 이는 1년 뒤에 벌어질 미래였다.
그 사실을 지금의 나폴레옹과 푸셰가 알 리 없었다. 둘은 다음 안건으로 넘어갔다.

“프랑스 중앙은행(Banque de France)의 상황은 어떠한가?”

쿠데타에 성공하여 통령이 되었을 때 나폴레옹은 깜짝 놀랐다. 정부에 돈이 하나도 없었던 것이다. 미시시피 회사 사기 사건의 여파도 있었지만, 무엇보다 쉬지 않고 전쟁을 벌인 결과였다.
전쟁에서 승리를 거둬 배상금을 받아내는 방법도 유효했지만, 안정적으로 재원을 조달하고 권력을 유지하기 위해서는 나폴레옹 본인이 쥐고 흔들 수 있는 은행이 있어야 한다고 생각해서 작년에 프랑스 중앙은행이란 민간 은행을 설립했다.
국립 은행처럼 여겨지도록 이름을 그렇게 지었지만, 사실은 나폴레옹과 그 측근들이 출자금을 낸 은행이었다. 나폴레옹의 신용을 믿고 여러 사람이 투자하였지만 가장 많은 출자금을 낸 사람은 나폴레옹이었다. 나폴레옹이 부자여서 그런 것이 가능했을까? 절대 아니었다.

“각하의 출자금 출처에 대해서는 서류를 완벽하게 꾸며두었습니다. 누구도 절대 알 수 없을 것입니다.”
“약속한 출자금 중 지극히 일부만 내가 냈다는 것을 알면 난리가 나겠지.”

나폴레옹은 포도주를 잔에 기울이며 중얼거렸다. 투자자를 끌어모아 성공적으로 은행을 만들었지만 기실 그가 투자한 금액은 서류상의 금액보다 훨씬 적었다.
그건 사기나 다름없었다. 나폴레옹은 일부 악덕 유대인들의 은행 설립 방법을 그대로 실천한 것이다.
일부 유대인들은 오랜 금융 경험을 통해 사람들이 1,000프랑을 은행에 맡기면 1,000프랑어치의 어음을 발행하는 전통적인 방법이 어리석은 일이라는 것을 깨달았다. 즉, 어음을 은행으로 들고와서 현금을 찾아가는 사람이 맡기는 사람보다 많지 않다는 것을 깨달은 것이다.
그러니 금고에 1,000프랑이 있지만 1,200프랑어치의 어음을 발행해도 뱅크런 사태 같은 예외적인 경우만 제외한다면 은행은 남는 장사라는 것이었다.
누군가 나폴레옹의 출자금이 정상대로 입금되었는지 확인하자고 하면 예금자들의 금액을 나폴레옹의 출자금으로 둔갑시켜 보여주는 수법으로 의심을 피해 넘겼다. 아니 그것조차도 초기에나 그랬을 뿐 권력을 공고히 한 나폴레옹이 설마 출자금을 속였을까에 대해 의심하는 이는 거의 없다고 봐도 과언이 아니었다.

“새삼 로트링겐 공작이 부럽군. 내게 그 정도의 돈만 주어진다면 유럽 정복도 시간문제일 것 같은데 말이야. 돈이 주인을 잘못 만났어.”

나폴레옹의 한탄은 다분히 농담조였다. 처음부터 무일푼으로 시작해서 이 자리까지 이른 그를 지탱하는 것은 능력에 대한 자신감이었다.

“지폐 독점을 최대한 빨리 이뤄야 해. 파리 주요 발권 은행의 은행장들 약점은 계속 수집하고 있겠지?”
“털어서 먼지가 나지 않는 사람은 없습니다. 본래 5년 정도를 기한으로 잡고 추진하고 있었지만 빠르면 3년 이내에도 가능합니다. 지폐를 독점으로 찍어내게 될 때쯤 되면 각하의 출자금 문제는 영원히 사라질 것입니다. 그 지폐로 각하의 출자금을 채울 것이니까요.”

푸셰는 나폴레옹이 따라주는 포도주를 받았다. 그리고는 곧바로 건배를 제의했다.

“로트링겐 공작을 너무 부러워하지 않으셔도 됩니다. 파리 은행이 모두 중앙은행으로 합쳐지면 잉글랜드 은행보다도 더 큰 규모가 될 것이니까요. 유럽 제일의 은행이 탄생하는 것입니다. 그 은행의 소유주는 다름 아닌 각하십니다.”

골치 아픈 문제 한 가지를 더 논의해야 했지만 찌푸렸던 나폴레옹의 안색이 슬며시 퍼졌다. 자신은 부정축재를 위해 사기 행각을 벌이려는 마음은 추호도 없었다. 돈은 오직 수단일 뿐이었다.

“누가 돈의 값어치를 제대로 알고 쓰는지 승부인가? 그러나 승자는 언제나처럼 나로 정해졌다. 로트링겐 공작의 패배를 미리 애도하며.”

나폴레옹과 푸셰의 포도주잔이 허공에서 부딪쳤다.
0138 / 0235 ----------------------------------------------
(21) Aesthetics of defeat
그러나 다음 안건이 논의되는 순간 나폴레옹은 냉철한 얼굴로 돌아와 있었다.

“왕당파와 자코뱅이 불온한 삐라를 파리 곳곳에 뿌리면서 나를 음해하고 있다. 나를 죽이는 길만이 프랑스가 살 길이라고 각자 외치고 있지. 웃기는 일이야. 한쪽에서는 왕정으로 돌아가기 위해 나를 죽이려 하고, 한쪽에서는 로베스피에르의 공포 정치로 회귀하길 바라며 나를 죽이려고 하지.”

오랜 정치 싸움에 지친 시민은 차라리 독재자나 왕이 나타나 혼란을 정리해주길 원했다. 나폴레옹의 쿠데타가 비교적 쉽게 시민에게 이해된 것도 바로 이 때문이었다.

“그래서 한꺼번에 쓸어버릴 준비를 진행하고 있는 것이 아닙니까? 각하에게 불온한 태도를 보이고 있는 모로도 이번 기회에 엮을 것입니다.”
“모로의 경우는 모로가 전쟁에서 지고 내가 뒷수습을 하는 것이 가장 깔끔한 결말이지. 음모로 엮는 것은 자칫 희생양이라는 동정 여론을 불러일으킬 수 있으니 말이다. 역효과를 충분히 고려해서 빈틈없이 계획을 세워야 한다.”
“물론입니다. 각하의 목숨을 담보로 계획을 세웠는데 실패란 절대 있을 수 없습니다. 저만 믿으십시오.”

푸셰는 자신만만한 얼굴로 대답했다.
시간이 흘러 1800년 12월 24일, 오페라 구경에 나섰던 나폴레옹의 마차가 많은 시민이 지켜보는 가운데 의문의 폭발물에 의해 박살 나는 사고가 벌어진다.
푸셰는 마치 기다리고 있었던 사람처럼 조사를 명목으로 왕당파와 자코뱅의 거물들을 하나씩 입건하기 시작했다. 그중 핵심적인 인물들에게 죄를 뒤집어 씌어 단두대 형에 처했다. 누명으로 투옥된 인물 중에는 정치에 관심이 없던 부르봉 핏줄의 공작까지 포함되면서 유럽 왕실들은 크게 노여워했다.
시간을 되돌려 1800년 12월 3일, 자신이 음모의 희생양으로 예정되어 있다는 것을 전혀 모르던 모로는 오스트리아의 대공세를 힘겹게 막아내고 있었다.
전쟁 위원회까지 결성되어 전폭적인 지원을 등에 업은 오스트리아군은 모든 면에서 열세인 모로의 군대를 밀어붙였지만, 모로의 군대는 프랑스 군대 중 가장 치열한 전장에서 싸운 베테랑들이어서 쉽사리 승기를 잡지 못했다.
그러나 작전대로 막다른 길까지 몰아넣는 것에 성공했다. 모로가 전면전을 꺼리며 유리한 지형을 찾아 후퇴와 반격, 후퇴와 반격을 거듭했던 탓이다.
호엔리덴의 거대한 숲에서 양군은 최후의 결전만이 남았음을 깨달았다. 먼저 자신감을 내비친 것은 지금까지 존재감이 없었던 요한 대공이었다.

“우리가 압도적으로 우위에 있는데 어째서 적을 공격하지 않는 것입니까? 지금 당장 공격하세요!”

12월의 숲은 진눈깨비가 시시때때로 날리는 추운 곳이었다. 게다가 빽빽한 수목에 가로막혀 병력의 우위를 살리기에도 어려웠다. 그래도 이곳을 최후의 결전장으로 생각한 것은 프랑스군이 전력에서 밀리면 이곳에 마지막 저지선을 펼치리라 예측하여 이미 오스트리아 참모부가 답사를 끝낸 후였기 때문이다.

“길어야 이삼일입니다. 우리는 월동 준비를 충분히 했지만, 프랑스군은 지원이 끊긴 지 오래이기 때문입니다. 버티면 아군이 승리하는데 굳이 피를 흘려가면서 승리를 쟁취하는 것은 하책이지요.”

요한 대공이 혹시 치기를 부려 작전을 망치지 않을까 싶어 부사령관으로 참가한 백전노장, 프란츠 라우어가 손자를 타이르는 듯 말했다.
그러나 승리가 눈앞에 보이자 요한 대공은 새삼 욕심이 났다. 합스부르크에는 현재 카를 대공과 로트링겐 공작이 각각 무와 문에 뛰어난 자질을 보이며 훌륭하게 성장했다.
지금까지 존재감 없이 살아왔던 요한 대공으로서는 자신의 존재감을 일거에 알릴 기회였기에 가만히 기다리며 승리를 쟁취하는 것이 마음에 들 리 없었다.

“총사령관은 접니다. 공격하라면 공격하세요. 어차피 다 이긴 전투 아닙니까? 안전하게 이기려고만 하니 항상 프랑스에 다 이긴 전투를 내준 것이 아닙니까!”

도발에 가까운 요한 대공의 발언에 라우어의 백미가 꿈틀거렸다. 그러나 아주 틀린 말은 아니었다. 가까운 마렝고 전투만 하더라도 방심이 빚어낸 참사였기 때문이다. 그러나 이번은 상황이 달랐다. 버티고만 있으면 무조건 이기는 전쟁이었다.

“요한 대공의 의견에 따르는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다.”

둘의 대화를 잠자코 지켜보던 참모 바이로더가 입을 뗐다. 듣던 두 사람의 희비가 엇갈리는 가운데 바이로더가 대화를 이어나갔다.

“항복으로 승리를 받아내는 것도 좋은 일이지만 지금까지의 패배를 설욕하기 위해서는 전멸이라는 성과를 거두는 것이 군의 사기나 대외적인 과시를 위해서라도 필요하다고 생각합니다. 게다가 지금 상황은 공격을 하나, 수비를 하나 어차피 승리가 예정된 상황이 아닙니까? 적들만큼이나 우리는 이곳을 훤하게 알고 있습니다.”

카를 필리프와 동기인 바이로더는 카를 필리프에게 경쟁심을 가지고 있었다. 카를 필리프가 카를 대공과 로트링겐 공작을 등에 업고 있다면 자신은 카를 필리프보다 뛰어나다는 것을 입증하기 위해 누구와 손을 잡아야 할지 고민을 거듭했었다. 그래서 선택한 사람이 요한 대공이었다.
별로 두각을 나타내지 못하고 있는 요한 대공을 도와 대승을 거둔다면 단번에 요한 대공의 측근이 될 수 있을 뿐만 아니라 자신의 명성도 함께 얻을 기회라고 생각한 것이다.
카를 필리프 등을 비롯한 전쟁 위원회가 제시한 방법은 절대적으로 이기는 방법이었지만 그대로 따라만 해서는 자신의 전공으로 삼을 수 없을 뿐 아니라 되려 카를 필리프의 공으로 돌아갈 가능성이 컸다.
라우어는 한숨을 쉬었다. 바이로더의 얼굴에 깃든 욕망을 읽었기 때문이다. 이기든 지든 자신은 이미 전투와 무관한 사람이 된 것이다. 장성들은 고문역에 불과한 자신보다 앞날이 촉망되는 젊은 요한 대공과 바이로더를 더 따랐다.

“대공께서 저와 함께 안전하게 후방에 있을 것. 허락하신다면 군대 출진에 동의하겠습니다.”

요한 대공은 불만이 가득했지만, 자신이 세우는 공이 곧 요한 대공의 공이 될 것이라는 바이로더의 말에 후방에 남기로 했다.
그렇게 6만의 대병력이 일제히 호엔리덴 숲으로 진격을 시작했다. 원활한 진입을 위해 부대를 4개로 쪼개 사방에서 프랑스군을 압박했다.

“귀관이 합류해줘서 든든하군.”

모로는 기병대를 이끌고 합류한 미셀 네 대령을 향해 무미건조한 말투로 환영 의사를 전달했다. 미셀 네로서는 뜻밖의 반응이기도 했지만, 모로의 휘하 장수들은 익숙한지 태연하기만 했다.
사실 모로는 몇 년간, 숙적 카를 대공을 상대하며 숱하게 겪었던 일이었다. 일진일퇴를 거듭하며 모로도 카를 대공도 훌쩍 성장했고 전투 경험이라면 이미 백전노장 못지않았다.

“솔직하게 말하면 전략에서 우리가 밀렸다. 그래도 나는 귀관들이 자랑스럽다. 본국의 지원도 변변찮은 상태에서 온 힘을 다해주었기 때문이다. 그리고 이제 마지막 전투만이 남았다. 이 전투에서 이기면 우리는 이 빌어먹을 숲을 벗어나 따뜻한 목욕물과 포도주를 맞이하게 될 것이다. 그러니까 제군 여러분.”

모로는 싱긋 웃었다.

“전략의 성공이 곧 승리가 아니라는 것을 저들에게 보여주자. 다들 개싸움이라면 자신 있지 않은가?”
“암요, 개싸움은 이 몸을 따라올 자가 없지요. 게다가 오스트리아 놈들은 무는 것을 모르는 애완견입죠.”

얼굴에 털이 무성한 장성, 그루시가 가슴을 치며 큰소리로 외쳤다. 그러자 주변에서 폭소가 터져 나왔다. 긴장감이 풀렸음을 확인한 모로는 명령을 내렸다.

“가라 늑대들아! 모조리 물어뜯어라!”

그루시를 필두로 5만의 프랑스군이 함성을 지르며 달려갔다.

“이게 어찌 된 영문인가! 우세한 아군이 왜 퇴각하느냔 말이다!”

전투가 시작되었을 때 바이로더는 자신들이 선점한 유리한 지형지물을 이용해 적들을 제압할 수 있다고 믿었다. 그러나 그는 알지 못했다. 유리한 지형지물도 끓어오르는 사기 앞에서는 무용지물이었다.
다 이긴 전투라고 생각해서 전투 후 받을 봉급을 떠올리던 오스트리아군과 본국의 지원이 끊긴 상태에서 오직 살아남는 것이 최대지상과제가 된 프랑스군의 마음가짐은 다를 수밖에 없었다.
아군이 형편없이 밀리기 시작하자 바이로더의 안색이 하얗게 변했다. 라우어의 말대로 그냥 버텼더라면 적들은 물자 부족으로 항복을 선택했을 것이다. 그렇더라도 이렇게 악에 받쳐 덤벼들 줄은 몰랐다.
그러나 그건 바이로더의 착각이었다. 카를 대공이 모로와 싸우면서 이 정도의 공방은 흔한 것이었다. 아군 역시 이 정도로 싸워주지 않으면 호각을 이룰 수 없었던 것이다. 즉, 카를 대공이 이끄는 오스트리아군이 프랑스군 못지않게 강했던 것이다.
뒤늦은 후회가 예정된 승리를 돌려줄 수 없었다. 오스트리아군은 늑대를 피해 도망가는 양 떼처럼 정신없이 후방으로 후퇴했다.

“카를 대공에게 구원 요청을 보내! 당장!”

프란츠 라우어는 요한 대공 앞임에도 큰 소리로 명령을 내렸다. 요한 대공은 그런 라우어의 무례를 질책할 여유도 없이 사색이 되어 떨었다. 한순간의 실수로 온갖 비난에 직면할 미래에 대한 불안감이 엄습한 것이다.
그러다 뒷수습을 위해 분주히 명령을 내리는 라우어의 모습이 눈에 들어왔다.

‘저 영감이 조금 더 말렸더라면 나는 그런 결정을 내리지 않았을 것이다.’

요한 대공의 머릿속에는 어느덧 라우어를 희생양으로 삼기 위한 변명들이 가득하기 시작했다.
전쟁 결과는 오스트리아에 참혹했다.
전사자는 양측이 3천에서 4천 사이로 비슷하게 나왔지만, 기세에 눌려 후퇴를 선택한 오스트리아군이 포로로 2만이나 사로잡혔기 때문이다.
프란츠 2세는 그 소식을 듣고 비탄에 빠졌고, 파리는 모로를 영웅이라 칭하며 환호했다. 모로의 패배를 은근히 바라던 나폴레옹으로서는 입맛이 쓴 결과였고, 푸셰의 공작에 모로의 이름이 추가되는 순간이기도 했다.
나폴레옹의 목숨을 노린 폭탄 테러 사건에 모로가 연루되었다는 소문은 단숨에 전 유럽을 뒤흔들었다. 그러나 모로는 나폴레옹 못지않게 국민적인 영웅이 된 상태였고, 군부의 지지는 나폴레옹과 양분할 정도였다.
모로가 재판정에 서면 상당수의 군인이 무죄를 확신하며 기립하여 경의를 표할 정도까지 되었고, 1심에서 실제로 무죄가 선고되자 나폴레옹은 모로를 직접 찾아가 ‘어차피 내가 정권을 잡은 이상 그대와 함께하기 어렵다는 것을 잘 알지 않는가? 차라리 유럽을 떠나 연방으로 망명하는 것은 어떤가?’라고 설득까지 했다.
모로는 나폴레옹의 제안에 흔들렸다. 시간이 지날수록 자신에 대한 음해는 더욱 깊어질 것이고 언젠가 자신은 정말 나쁜 놈으로 인식될 것이란 생각이 가슴을 먹먹하게 만들었다.

‘지금은 떠나지만, 결코 혁명 정신을 망각한 것은 아니다. 언젠가 나폴레옹 그대의 몰락을 내 눈으로 볼 날이 오겠지.’

모로는 나폴레옹의 비밀스러운 제안을 수락하는 조건으로 자신을 따르는 몇 명의 수하와 함께 떠날 수 있도록 요청했다. 나폴레옹은 흔쾌히 수락했고, 모로는 연방으로 가는 배에 몸을 실었다.

‘페인이 플로리다로 향했다고 했지.’

모로는 페인과 친분이 있었다. 페인이 로트링겐 공작의 초대를 받아 플로리다 초대 총독이 되었다는 것을 들었기에 행로를 그리로 선택했다. 그는 페인을 만나 미래를 논의해볼 생각이었다.

*

테셴 일행은 숙소인 웨스트민스터 귀족 거리에서 불과 3마일 떨어진 그래프튼 웨이 27번지에 도착했다. 우스타리스 후작이 추천했던 프란시스코 데 미란다를 찾아온 것이었다.
곤궁한 처지라고 듣던 것과는 달리 제법 잘 가꿔진 정원과 이층집이라 테셴은 고개를 갸웃거리며 미란다와 처음 만났다.
올해 쉰을 맞이한 미란다와 테셴은 원하는 목적이 일치한다는 것을 안 순간 쉬지 않고 대화가 진행되었다.
그러다 테셴은 뜻밖의 사실을 알게 되었다.

“그러니까 이 집이 스페인 압제에서 벗어나기 위한 크리오요 조직, 라우타로(Lautaro)의 본거지라는 말이군요.”

스페인 정복자들에 맞서 싸운 마푸체족(Mapuche) 지도자 라우타로(Lautaro)의 이름을 딴 독립 결사 조직이 미란다의 제의하에 결성된 것이 1년 정도가 되었다고 했다. 유럽에 산재한 크리오요가 성금을 걷어 마련한 본거지가 바로 미란다가 머물고 있는 저택이었던 것이다.
독립 결사 조직이라고 하면 뭔가 거창하게 들렸지만 이제 겨우 걸음마 단계의 단체라고 할 수 있었다.

“크리오요에게 본국(스페인)으로 건너가 정식 귀족으로 인정받는다는 것은 꿈과 같은 일입니다. 본국은 동족의 꿈을 이용하여 착취를 일삼았고, 녹록지 않은 현실에 부딪힌 동족들은 절망에 빠져 스스로 목숨을 끊기도 했습니다.”

가톨릭을 믿는 자들에게 자살은 곧 구원의 소명에서 탈락할 수 있음을 가리켰다. 그런데도 자살을 선택한다는 것은 신실한 종교의 가르침을 어길 정도로 괴로웠다는 뜻이었다.

“하나둘 끌어모아 작게나마 희망의 씨앗을 만들어보고자 했습니다. 그러나 후원자가 없어 막막하던 참이었지요. 우스타리스 후작께서 공작 각하를 저에게 보내신 것은 공작 각하를 그만큼 믿었기 때문이라고 생각합니다. 게다가 토머스 페인을 플로리다 총독으로 임명하고 동족들이 그를 돕고 있다고 하니 공작 각하를 따르지 않을 이유가 없습니다.”

호엔린덴 전투 패배 소식은 유럽을 뒤흔들었다. 프란츠 2세가 굴욕적인 강화 조약을 준비하고 있다는 소문에 합스부르크의 위상은 여지없이 추락했고 그 영향은 테셴에게도 미쳤다.
그러나 테셴은 더욱 힘을 내기로 했다.

‘어려움이란 내가 남보다 못함의 증명이 아니다. 아직 완전하지 않다는 것이다. 나는 완전함을 채워가는 중이다.’

테셴은 자신의 길에 대한 확신이 있었다. 테셴은 미란다를 향해 손을 내밀었다.
0139 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
(22) New Economic Order [NEO]

테셴의 런던 행보는 더욱 가시화되었다.
마치 합스부르크가 겪고 있는 모멸적인 상황과는 아무런 상관도 없다는 듯 각계각층을 두루 만나고 활발한 투자 활동을 벌이는 것을 두고 타임스지가 일기를 쓰듯 매일 지면을 할애하고 있을 정도였다.

*이 시기 타임스지는 가십성 기사를 주로 다루는 가벼운 매체에 가까웠으며 일 판매 부수가 5천 부를 넘지 않아, 서민은 보기 어려웠다.

빈부격차가 극에 달하던 시대라 타임스지의 기사를 보고 테셴을 알게 된 사람들은 대부분 귀족과 상인들이었고 그들은 테셴이 벌이는 행보에 경제 영향력 확대가 숨어 있음을 눈치챘다. 이것은 어떤 이에게는 기회가 되는 것이었고, 어떤 이에게는 눈엣가시가 되기도 했다.

“여기가 해로 스쿨(Harrow School)입니다.”

리카도가 마차 문을 열자 이미 주변은 테셴의 출현에 웅성거리는 분위기였다. 때마침 하교 시간이기도 했고, 나이 어린 학생들이 있는 곳이라 그런지 대부분은 화려한 마차의 주인이 누구인지 궁금해하는 눈치였다.
테셴이 마차에서 내리자 주변에서 탄성이 터져 나왔고, 누군가 로트링겐 공작이 아니냐는 발언에 여기저기서 맞장구를 치며 고개를 끄덕였다.
테셴은 내려서 주변을 둘러보았다. 올해로 228년의 전통을 자랑하는 해로 스쿨은 명문가의 남성 자제만이 입학할 수 있는 것으로 유명했다. 그래서 그런지 자신을 바라보는 소년들이 하나같이 잘 차려입은 것을 확인할 수 있었다.

“노팅엄셔의 뉴스테드 애비 영주를 찾아왔네만.”

리카도가 학생들을 향해 외치자 서로들 그 이름을 아는지 수군거렸다. 그러나 대부분은 고개를 가로저었다.
그때 학생들 사이에서 테셴보다 어려 보이는 작은 키의 학생이 모습을 드러냈다. 다리가 불편한지 가까운 거리임에도 약간의 시간을 두고서야 테셴과 마주했다.

“접니다. 제가 노팅엄셔의 뉴스테드 애비 영주이자 바이런 남작가의 6대 주인, 조지 고든 바이런입니다. 편지를 보내놓고도 무례한 행동이 아닐까 고민했습니다. 이렇게 찾아와주셔서 진심으로 감사드립니다.”

테셴은 소년을 물끄러미 바라보았다. 자신보다 2살 어린 소년은 해로 스콜에 올해 갓 입학한 학생이었다. 그러니 학생들이 아직 소년을 모르는 것이 당연했다.

*바이런(1788~1824) 영국을 대표하는 문학가. 보통 낭만파 시인으로 알고 있지만, 산업혁명기 노동자 탄압에 항의하는 열변을 토할 정도로 비판 의식도 갖추고 있었다.

“하루에도 수십 통의 편지가 내 앞으로 오고 있고 대부분은 모임에 참석해달라는 것이었지. 그러나 자네의 편지는 색달랐어. 자리를 옮겨 자세하게 이야기를 들어 볼까?”
“교사(校舍) 뒤편에 벤치가 있습니다. 무척 조용한 곳이지요.”
“자네 때문에 명문 해로 스쿨을 구경하게 생겼군.”

테셴은 방문 소식을 듣고 황급히 달려온 교장과 교사들의 초대 요청을 정중히 물리친 후 바이런의 인도를 받아 교정을 거닐었다. 그러다 붉은색 벽돌로 치장된 본관이 보였다. 테셴은 미소를 지으며 말했다.

“좋군. 자네를 만나러 이곳에 온 것이 나에게도 행운이 될 것 같아.”
“그게 무슨? 아……. 교훈(校訓)이 적힌 동판을 보셨군요.”

본관에는 멀리서 보아도 눈에 띄는 동판이 걸려 있었고, 그곳에는 Stet Fortuna Domus(항상 행운이 머무르리라.)라고 양각되어 있었다.
교사 뒤편에 다다르자 끝없이 펼쳐진 공원이 자리하고 있었다. 점점 깊이 들어갈수록 인적을 찾아보기 어려웠고, 오래된 벤치만이 홀로 자리하고 있었다.

“저 꽤 춥지요. 저는 추위를 잘 타지 않아서……. 지금이라도 돌아갈까요?”

겨울의 공원은 더욱 추웠다. 테셴의 입에서 입김이 사라지지 않는 것을 보고 바이런은 아차 싶었지만, 테셴은 아직 견딜 만했다.

“로빈훗이 활약한 셔우드 숲이 노팅엄셔 근처라고 들었지. 수목이 빽빽한 공원으로 나를 안내한 것은 로빈훗 흉내라도 내려던 것은 아닌가?”
“뭐 아주 틀린 말은 아닙니다.”

바이런은 머리를 긁적이며 말했다.

“편지에도 적었다시피 저의 부친은 무척 방탕한 분이셨습니다. 프랑스에서 여자들과 놀아나다가 객사하셨지요. 어머니는 저를 낳자마자 일찌감치 별거에 들어가 애버딘의 별장에서 컸습니다.”

아무리 배우자에게 불만이 있어도 이혼을 죄악시하는 종교적 특성 때문에 이름만 올려놓고 서로 외도를 하는 경우가 적지 않았다. 귀족 자제 중 바이런과 같은 사연을 가진 아이들은 매우 흔했다.

“문제는 아버지가 너무 빨리 돌아가셨다는 것입니다. 10살에 불과했던 저는 황급하게 아버지 뒤를 이어 가문을 수습해야 했지요. 어린 제가 아는 것이 뭐가 있겠습니까? 어머니는 대학까지 공부하며 차분하게 앞날을 생각해보자고 제의했고, 저 역시 찬성했습니다. 해로 스쿨의 입학 연령은 13세부터라 3년 동안 어머니가 고용한 가정 교사들의 도움을 받았습니다. 그러면서 영지의 실무도 익히기 시작했지요.”
“편지에는 빈민의 실상을 알게 되자 지옥이 따로 없다는 말을 적었지. 그래서 나에게 이야기를 들어 달라고, 도와달라고 청했다. 어머니는 그런 너의 심정을 전혀 이해하지 못한다고 말이지.”
“어머니는 가난함은 노력의 부족이라고 말씀하셨습니다. 그러나 영지에 자리한 탄광과 방직 공장의 노동자들은 하루 16시간을 일하고 고작 1실링을 받아가는 것이 고작입니다. 대체 얼마나 더 일해야 노력을 했다고 말할 수 있을까요? 아버지는 영지의 사업장들을 유흥과 도박 자금 마련을 위해 모두 팔아넘긴 덕분에 제가 그들을 구제할 방법이 없었습니다.”
“내가 너를 찾은 이유는 바로 그 마음을 글로 잘 표현했기 때문이다. 늙거나 일에 적합하지 않으면 해고되어 가난과 질병의 비참함에 시달려야 하고, 그런 남편을 대신해 부인이 대신 돈을 벌기 위해 광부로 뛰었다. 옷이 찢어져 상반신을 드러냈는데도 부끄러워할 시간도 없이 네발로 기어 탄을 날랐고, 갱 안에서 아기를 낳는 일이 흔했다. 5, 6세 미만의 아이조차 방직 공장에서 뜨거운 수증기를 마시며 천을 날라야 했고 사장들은 그런 아이들에게 일을 가르친다는 구실로 돈을 주지 않았다. 일일이 법전을 뒤져 그들을 위한 법을 찾았으나 200개가 넘는 중범죄 대부분은 특권층의 소유권을 보호하고, 그들의 안전을 위협하는 처벌 규정들의 나열이었다. 이곳에는 국가도, 교회도, 사회도 없었다.”

테셴이 나직이 읊조리자 스산한 날씨는 더욱 춥게 느껴졌다. 밀란그판르가 옷깃을 여밀 정도였다.

“너는 나에게 노팅엄셔를 통째로 사달라고 했지. 타임스지를 통해서 나라는 사람을 본 것이 고작이었을 텐데, 어찌 그런 결정을 했지?”
“정부는 런던에서 에든버러까지 민간 자본을 도입한 유료 도로 건설을 추진했다가 여러 가지 사정으로 공사가 중지되었었습니다. 그래서 다시 입찰을 받고 있지요. 제가 듣기로 공작 각하가 대주주가 된 바클레이 은행과 잉글랜드 은행의 2파전 양상이라고 들었습니다. 혹자들은 퀘이커와 성공회의 대결이라고 하더군요. 이야기가 잠깐 샜는데 그 유료 도로는 노팅엄셔를 지나갑니다. 아버지가 죽고 어린 제가 영지를 계승했을 때, 잉글랜드 은행원이 매일 같이 드나들며 영지를 막대한 가격에 사줄 테니 팔라고 하더군요. 어머니는 아직 제가 어리다는 핑계를 내세워 가격을 높이려고 했지요. 아버지의 잦은 외도 탓에 어머니는 영지에 대한 미련이 전혀 없으셨으니까요.”
“나도 입찰을 준비하면서 노팅엄셔를 관통한다는 것을 알고 있었지만 긴 구간 중 일부에 불과하다고 생각했다. 전혀 관심 밖이었지. 그곳의 주인이 직접 나에게 편지를 띄우기 전까지 말이다.”
“알아보셨는지 모르겠지만, 제 영지는 탄광과 방직업으로 유명합니다. 탄광과 방직업 둘 다 수송량이 커질수록 돈이 되는 사업들입니다.”
“두 곳 다 잉글랜드 은행이 소유하고 있겠군.”
“정확하게 말하면 잉글랜드 은행의 주주입니다. 엔워 남작이라고 하는데 사실상 제 영지의 주인이나 마찬가지입니다. 모든 경제권이 그에게 예속되어 있기에 주민은 그의 말에 반항할 수 없지요. 그가 선한 인물이었다면 저는 공작 각하에게 편지를 보내지 않았을 것입니다. 신을 믿는 사람으로서 어찌 그럴 수 있을까요?”
“성공회라도 다 같은 성공회는 아니지. 그는 광교파(The Latitudinarian branch)가 아닌가 보군.”

성공회의 성향은 크게 3갈래로 나뉘었다. 가톨릭에 가까운 모습을 보이는 고교파, 개신교에 가까운 모습을 보이는 저교회파, 진보적이고 자유스러운 신학을 추구하는 광교파가 그것이었다. 그중 광교파는 테셴이 런던에 와서 그나마 인정하는 성공회 분파라고 할 수 있었다. 그들이 사회복지를 위해 병원을 설립하고 빈민을 위해 헌신하는 모습을 목격했기 때문이다.

“엔워 남작에게 많은 것을 바란 것도 아니었습니다. 그저 지금의 작업 환경을 조금만 개선하고 임금도 먹고살 정도로만 올려 달라고 호소를 했죠. 그러나 그는 어머니와 같은 말을 하더군요. ‘가난의 이유는 두 가지가 있다. 하나는 게으름이고, 다른 하나는 낭비벽이다.’ 저는 기가 찼습니다. 제가 본 노동자들과 그가 보는 노동자는 다른 사람이었던 것일까요? 저는 교회를 찾아가 함께 엔워 남작을 설득하자고 했습니다. 그러나 교회는 아무런 응답도 하지 않았습니다. 아니 응답을 듣긴 들었습니다. 술에 취한 목소리로 엔워 남작의 십일조가 얼마나 자신들에 값어치 있는지, 바이런 가가 그 이상의 십일조를 낸다면 편을 들어주겠다고 했습니다. 저는 이번엔 마을로 향했습니다. 빈민들은 낮부터 음주에 취해 광장에 뒤섞여 있었고, 한쪽에서는 투계(鬪鷄, 닭싸움)를 벌이며 돈이 오가고 있었습니다. 돈이 모자라면 자신의 아이를 판 돈으로 거는 일도 있었지요. 웃기는 일이 뭔지 아십니까? 엔워 남작의 하수인이 고리로 돈을 빌려주고 있었습니다. 도박에 빠진 여성들은 돈이 없으면 몸을 대는 경우는 일상이었습니다.”

바이런은 몸을 떨었다. 그때의 기억이 다시 살아났기 때문이다. 테셴은 그런 바이런의 손을 잡아 안정시켰다.

“로트링겐 공작님. 이게 사람이 사는 세상입니까? 대답해주십시오. 감성의 괴테 선생님과 이성의 칸트 선생님, 자애의 교황 성하가 인정한 사람이 바로 당신이 아닙니까? 감성으로 이성으로 자애로 당신은 이것이 정녕 옳다고 생각하십니까? 아니라면 저를 도와주십시오. 잉글랜드의 귀족과 성직자들은 하나같이 재물과 권력, 가족과 연줄 챙기기에 급급합니다. 오죽하면 광교파의 새뮤얼 존슨(Samuel Johnson) 목사가 25년 전, 의회에서 ‘누구도 학식과 경건, 덕성으로 관리에 오를 수 없다. 승진의 유일한 기회는 연줄과 재물뿐이다.’라고 연설하여 논란을 일으켰겠습니까?”

비통한 표정을 짓는 13살의 바이런을 보며 테셴은 가벼운 한숨을 쉬었다.

‘어린 소년조차도 무엇이 옳은지 알고 있거늘…….’

대학자 뉴턴조차도 정치적인 연줄로 지위를 획득해야 할 정도로 윤리 의식이 바닥을 친 시대였다. 그런 면에서 테셴도 마냥 자유로운 것은 아니었다. 자신이야말로 지닌 권력을 최대한 이용하여 세력과 재물을 차곡차곡 쌓아가는 중이 아닌가?
그러나 자신은 그런 자들과 수단은 같을지언정 목적은 다르다고 마음을 굳게 다잡았다.

“리카도 선생.”

테셴 일행은 바이런의 분기에 동조하고 있었다. 화려한 런던의 그림자는 너무나 어두웠다.

“엔워 남작과 노팅엄셔 교구의 주교가 누구인지 좀 알아봐 주십시오. 그리고 경제 상황을 파악해서 사업체들 인수 계획을 수립해주십시오. 노팅엄셔면 런던-에든버러 노선에서 중간 기착지가 될 수 있을 것이니 미래를 생각하면 손해가 아닙니다.”
“잉글랜드 은행이나 엔워 남작이란 놈도 그곳을 알짜라고 생각하는 상황이니 쉽게 취득하기란 어려울 것입니다. 그러나 런던-에든버러 입찰을 따내면 우리가 유리한 입장에 섭니다. 바이런 남작의 입장도 충분히 이해가 되지만 우선순위를 혼동해서는 안 됩니다.”

리카도의 충고에 테셴은 고개를 가로저었다. 여간해서는 충고를 무시하는 일이 없는 테셴인지라 다들 테셴의 의도를 궁금해했다.

“이해할 수 없군요. 아까 바이런 남작이 말하지 않았습니까? 200개가 넘는 중범죄 대부분은 특권층의 소유권을 보호하기 위해 규정한 법률이라고 말입니다. 그러니 그들이 좋아하는 법대로 하면 간단한 일이 아닙니까? 내가 특권층인지, 아니면 엔워 남작이 특권층인지 합법적으로 가려보면 되겠군요.”
0140 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
“그렇게까지 말씀하신다면 적당한 사람이 있습니다.”

리카도는 테셴을 오랫동안 지켜보지는 못했지만, 지금까지 테셴을 상대하며 대강 어떤 성격인지는 알 수 있었다. 외유내강이라고 해야 할까? 겉으로는 온화하고 부드러워 보이지만 그건 어디까지나 신념을 이루기 위한 수단에 불과했다.
만약 그 신념이 불의한 것이었다면 리카도는 따르지 않았을 것이다. 혼란스러운 세상에서 이 정도 강단이 없다면 어찌 살아 갈 수 있을까? 리카도는 외려 안심이었다.

“하원 의장 헨리 애딩턴입니다. 수상과 대립각을 세우는 인물이지요.”

수상 피트는 엄밀히 따지면 휘그당과 토리당이 연대한 거국 내각의 대표 성격을 가지고 있었다. 그가 진보와 보수를 아우르는 정책을 시행하고 있었기 때문이다.
그러나 헨리 애딩턴은 철저한 보수파였다. 피트가 아일랜드를 합병하면서 가톨릭을 허용하자는 태도를 보였으나, 헨리는 결사반대를 외쳤고, 그것이 조지 3세의 지지를 얻는 중이었다.

“며칠 전에 피트 수상을 만나셨을 때, 공작 각하의 적극적인 지원을 바란다고 말한 것도 그 때문이었습니다. 피트 수상의 개혁정책이 여기저기서 불만을 일으키고 있기 때문이지요. 잘한 점도 있고, 못한 점도 있습니다만, 그중 가장 반발을 일으키고 있는 것이 소득세 시행입니다. 누진세 개념이라 시민보다 상대적으로 수입이 많은 귀족과 상인들의 반발이 거셉니다. 잉글랜드 은행에 대한 자본 의존도가 심화하는 시점에서 그것을 줄여보려는 방편으로 시작했지만, 귀족과 상인들이 그런 사정을 생각해주겠습니까? 공작께서 피트 수상의 손을 들어주지 않는다면 조만간 실각할 가능성이 큽니다. 그럼 그 자리를 헨리 애딩턴이 차지할 공산이 크지요. 그는 귀족의 특권이 당연하다고 믿는 자입니다.”

소득세를 시행한 지 2년이 되었지만, 예상액의 60%밖에 걷히지 않아 사회 문제가 되고 있었다. 낸 사람들은 낸 사람들대로 불만이었고, 안 낸 사람들은 안 낸 사람들대로 갑자기 생긴 세금에 불만이 있었던 것이다.
피트 수상과의 면담에서 연대 의사를 나타냈던 테셴이었던지라 정적이라 할 수 있는 헨리 애딩턴과의 연대는 어불성설이라 할 수 있었다. 테셴은 잠시 고민하다가 리카도를 향해 이렇게 명령했다.

“피트 수상과 차 모임을 다시 한 번 가져야겠습니다. 먼저 자리를 마련해주시고, 그다음에 하원 의장을 만나겠습니다. 잠깐, 하원 의장보다 왕세자를 먼저 만나는 것이 좋겠습니다. 왕세자가 주최하는 무도회에 참가하겠다고 통보하십시오. 그리고 그 무도회에…….”

테셴은 머뭇거렸지만 이내 단호한 어조로 말했다.

“아멜리아 공주 역시 응해주셨으면 하는 자필 편지를 써서 드릴 테니 그걸 아멜리아 공주에게 전달하고, 답을 받는 즉시 왕세자에게도 알려주시기 바랍니다.”

영문을 모르는 바이런을 빼놓고 다들 얼굴색이 변했다. 언젠가 이런 날이 올 것으로 생각했지만 지금 이 자리에서 테셴의 결심을 들을 줄 몰랐던 것이다.

“결심하셨군요.”

조금은 목이 멘 음성으로 리카도가 말했다.
테셴은 자신을 보는 시선들이 어떠한지 돌아볼 생각도 없이 그저 무심하게 고개를 끄덕였다.

“정치적 이득에 따라 내가 누군가와 정략혼을 올리길 바란 사람은 많습니다. 돌아가신 어머니를 제외하고 형님과 아버님만이 나의 선택을 존중한다고 말했지요. 요한 대공이 마리아 공주의 언니와 결혼했다고 들었을 때, 마리아 공주와의 결혼은 물 건너간 것이라 다름없었습니다. 나폴리에서 마리아 공주가 했던 말이 기억납니다. 차라리 자신과 아무도 모르는 곳으로 도망을 치지 않겠느냐고 말입니다. 저는 그녀의 손을 잡으며 말했습니다. 나는 그 정도로 당신을 사랑하지 않을뿐더러 나 혼자만이 행복하기 위한 선택은 절대 내리지 않겠다고 말입니다.”

말은 그렇게 했지만, 테셴의 표정은 떨렸다. 이런 결정을 내리기까지 얼마나 어려운 고민의 연속이었는지 마음고생이 이만저만이 아니었다.

“마치 친동생같이 느껴졌던 귀여운 마리아 공주나, 얼음장 같던 마리 테레즈 누이가 나에게 보여준 호의, 대학 생활을 즐겁게 만들어주었던 안토니아의 발랄한 고백을 생각하면 내가 그녀들을 버리고 아멜리아 공주를 선택하는 것이 옳은 것인지 다시 생각해보게 됩니다. 그러나 결혼은 오직 한 명과 하는 것이고, 나는 언젠가 선택을 해야 했습니다. 이런 제 생각이 잘못된 것일까요?”
“누군가 연애는 이상이고 결혼은 현실이라고 말했습니다. 공작 각하의 고민은 지극히 정상입니다. 모두를 만족하게 하는 사람은 오직 신뿐입니다. 게다가 파벨 1세가 칼마르 연합과 무장 동맹을 맺으면서 잉글랜드와 불화가 생긴 상황입니다. 나폴리 왕국은 스페인의 종가를 자처하고 있으나 프랑스의 거센 공격으로 왕국의 존속마저 어려운 상황. 프로이센은 폴란드를 온전히 얻기 위해서라면 러시아든 오스트리아든 누구든 물 각오를 하고 있습니다. 이익을 서로 보살펴줄 수 있고 결혼의 장점을 극대화할 수 있는 나라는 기실 잉글랜드밖에 없었던 것이지요. 저는 도리어 결단을 내린 공작 각하가 자랑스럽습니다. 자신을 내던지면서까지 관철할 확고한 목표가 있다는 것이 아니겠습니까?”

리카도의 눈빛은 뜨거웠다.
그날 바이런은 일기장에 오늘의 일을 어떻게 묘사해야 할지 한참을 고민했지만 결국 쓰다 만 종이 수십 장만 바닥에 남겨놓은 채 잠이 들었다.
테셴이 아멜리아 공주가 파트너로 응해주는 것을 조건으로 왕세자가 주최하는 무도회에 다시 참석한 것은 세간의 화제를 불러일으켰다.
혹자는 최근 뤼네빌 조약으로 위신이 실추된 오스트리아가 화제를 돌리려고 일부러 로트링겐 공작을 전면에 내세운 것은 아니냐는 말까지 나올 정도였다.

“소문은 반은 맞고 반은 틀립니다.”

테셴을 이미 자신의 사람처럼 여기는 왕세자가 흐뭇하게 쳐다보는 가운데 아멜리아 공주와 춤을 추고 있었다.

“그럴 줄 알았어요. 테셴의 성정은 강요한다고 움직일 사람은 아니니까요. 좋든 싫든 테셴이 직접 결정했겠죠.”

아멜리아 공주는 어느새 자신보다 한 뼘은 자란 테셴을 올려다보며 미소를 짓고 있었다. 그것은 승리자만이 지을 수 있는 여유였다.

“라인란트가 프랑스에 합병당했고, 프랑스의 지배를 받는 바타비아, 헬베티아, 리구리아, 치살피나 공화국의 독립을 승인할 수밖에 없었습니다. 토스카나 대공국 역시 프랑스의 것이 되었지요. 폐하의 노여움이 하늘에 닿아 요한 대공은 강제 칩거에 들어갔습니다. 어쨌거나 이번 조약으로 당분간 프랑스와의 전쟁은 없는 셈입니다. 이제 남은 것은 오직 잉글랜드뿐입니다.”
“그래서 저를 선택한 것인가요? 오로지 프랑스에 대한 복수심만으로?”
“결혼은 신과 맺은 언약입니다. 계약은 상대를 불신하기 때문에 동의를 구하는 절차지만 언약은 신뢰에 기초합니다. 계약은 계약서에 사인해야 하지만 언약은 제 마음에 새깁니다.”
“답변을 회피하는군요.”
“회피가 아닙니다. 프랑스에 대한 복수는 제가 있어 매우 중요한 일입니다. 그러나 결혼 역시 그에 못지않게 중요합니다. 제가 공주를 택한 것을 후회합니까?”
“우리는 서로 가진 것이 많은 사람이에요. 평범한 이와 결혼 생활이 다를 수밖에 없겠지요. 마리아도 안토니아도 단지 당신의 외모만을 본 것은 아니에요. 당신이란 사람의 변화를 눈으로 지켜보고 다른 사람과 다르다는 것을 알게 된 것이죠. 테셴은 항상 쫓기는듯한 삶을 살았지만, 남을 배려하는 헌신은 진짜였죠. 그거 알아요?”

아멜리아는 백옥같은 손을 들어 테셴의 귀밑머리를 쓰다듬었다.

“언약은 자발적으로 하고 싶어하는 것이래요.”

이어 아멜리아는 까치발을 들고 테셴의 귓가에 입을 가져갔다.

“내가 테셴에게 바라는 것은 오직 하나에요. 죽음이 우리 두 사람을 갈라놓을 때까지 나는 테셴에게 헌신할 거에요. 그러니 나에 대한 헌신도 절대 파기되지 않는다고 약속해줘요.”

테셴의 눈빛은 흔들렸다. 마치 자신의 과거를 모두 알며, 그것을 모두 덮어두겠다는 말로 들렸기 때문이다. 그런 테셴의 흔들림을 알아차렸는지 아멜리아는 테셴의 볼을 양손으로 잡고 얼굴을 가까이 다가갔다.

“키스해줘요.”

마치 마법에 걸린 것처럼 테셴의 목은 점차 아멜리아를 향해 기울었다. 둘의 키스는 주변을 환호의 도가니로 만들었다.
타임스지를 통해 둘의 키스 사실은 귀족들에게 순식간에 알려졌고, 그로부터 며칠 후 피트는 지인이 운영하는 크로스드 출판사에 들렀다.

“헨리에게 제대로 밀렸더군. 그러게 소득세나 아일랜드 가톨릭 부활법은 자네 소신이라 하더라도 복지법 축소는 막았어야 했어.”

크로스드 출판사는 올해로 창립 10년이 되는 통속 소설 전문 출판사였다. 젊은이들의 애정사나 연애담 또는 성공담 등을 다루는 덕분에 어수선한 시국이었지만 괄목할만한 성장을 보이고 있었다.
정치색을 띤 계몽 서적은 다루지 않겠다는 방침에는 크로스드 출판사의 주인 빙 크로스드가 피트의 친구인 이유도 컸다. 정치에 관심도 없었을뿐더러 괜한 오해를 사기 싫었던 것이다.
1800년 연초에 열린 총선에서 같은 토리당 소속이지만 보수파에 가까운 헨리 에딩턴에게 밀리고, 휘그당의 찰스 제임스 폭스에게까지도 지지도에서 밀리면서 피트는 내각 해산과 동시에 수상직에서 물러났고 야인 생활에 들어갔다.
그러나 오랜 시간 이끌어온 내각의 수장으로서 비록 정적이지만 헨리 애딩턴에게 전해야 할 여러 비밀과 정보들이 있었기에 근 한 달 정도의 인수인계 기간을 가지고서야 해방되었다.
오랜만에 친구의 출판사에 들러 차를 마시다 갑자기 맴도는 생각들에 어느새 친구의 이야기는 뒷전이 된 피트였다.

‘로트링겐 공작이 사실 동양의 노예 출신이었다는 것은 말하지 않았지…….’

로트링겐 공작도 그 사실을 알았는지 피트의 정계 복귀를 최대한 돕겠다는 의사를 표명했다. 현재 헨리 애딩턴에게도 선을 대고 있긴 했지만, 잉글랜드 은행과 경쟁을 위해 어쩔 수 없다는 해명을 듣고 이해했다.
욕을 먹을 것을 알면서도 누진적 요소가 포함된 소득세 도입을 관철했던 이유가 무엇이었던가? 바로 잉글랜드 은행의 자본 독점화 현상이 심해지는 것을 우려한 것이 아닌가? 그런 면에서 또 다른 경쟁자인 로트링겐 공작의 출현은 대단히 환영할만한 일이었다. 게다가 아멜리아 공주와도 곧 결혼한다는 소문이 나돌 정도로 왕실과 가까운 인사였다.
자신의 말에 대꾸하지 않고 생각에 빠진 피트를 보며 빙 크로스드는 원래 이런 모습을 자주 보았다는 듯 자리에서 일어나 한쪽에 잔뜩 쌓인 종이 뭉치로 다가갔다.
그리고는 종이 뭉치를 양손 한가득 들더니 테이블로 다시 돌아와 올려놓았다. 종이 무게로 육중한 소리가 나자 피트는 정신이 돌아왔다.

“이게 뭔가?”
“뭐긴, 투고했다가 떨어진 원고들이지. 유용한 땔감이기도 하고.”

그러면서 벽난로를 향해 사정없이 원고들을 집어넣었다. 꺼져가던 불길이 다시 살아나자 훈훈함이 감돌기 시작했다. 그렇게 한 반쯤 난로에 던졌을까? 나중에 다시 넣을 요량으로 빙 크로스드는 자리에 앉았다.
피트는 기적적으로 난로로 갈 시간이 연장된 가장 위에 원고가 눈에 들어왔다.

“첫인상(First Impressions)이라…….”

피트는 무심코 원고에 손을 뻗어 펼쳤다.

-재산이 많고 훤칠한 독신 남자가 이웃에 살고 있다면 마을에서 딸 가진 부모들은 어떤 생각을 할까? 이 사람의 성품이 어떠한지, 생각은 어떠한지 몰라도, 자기 딸이 그와 결혼한다면 그의 재산은 당연히 내 딸의 재산이라고 생각하지 않을까?

원고는 그리 길지 않았다. 한집안의 딸들이 어떻게 결혼에 이르는지 그 과정을 유쾌하게 그리고 있었다. 그러다 한 대목에서 그는 꽤 오래도록 눈길을 멈췄다.

-외숙모, 결혼할 때, 돈을 보고 하는 것과 신중한 것 사이에는 어떤 차이가 있는 거죠? 신중함이 끝나는 지점은 어디고 탐욕이 시작되는 지점은 어딘가요?

피트는 어쩐지 지금의 로트링겐 공작과 아멜리아 공주가 떠올랐다. 세간에서는 둘의 결합이 어떠한 효과를 낳을지 이런저런 이야기들이 많았기 때문이다. 그런 면을 대입하여 읽어나가니 원고가 지금의 상황을 읽고 나온 것은 아닌가 할 정도였다.
피트가 제법 집중해서 읽는 사이 다시 불길이 사그라지자 빙 크로스드는 남은 원고들을 난로에 집어던지며 말했다.

“그 원고, 꽤 아까웠어. 그런데 요새 경향에는 맞지 않아. 연애의 설렘, 결혼에 대한 동경 같은 것이 없거든. 오히려 결혼에 이르는 현실을 심리적으로 풀어낸 논문 같다고 해야 할까?”
“확실히 그런 것 같군. 출판하기에는 너무 현실적이야. 소녀들은 백마 탄 왕자를 바라지.”
“하하하, 마치 로트링겐 공작처럼 말인가? 아, 말이 나왔으니 뭐라도 그에 대해 이야기를 좀 해주게. 작가들에게 소재거리라도 제공해 주려고 말일세.”
“잘 생겼어. 지금까지 내가 본 사람 중엔 제일.”
“이야, 그 정도인가? 어디 좀 자세하게 말해보게.”

빙 크로스드가 호기심 가득한 얼굴로 피트를 재촉하자 피트는 이곳에 와서 너무 혼자만의 생각을 했음을 깨달았다. 피트는 보던 원고를 덮었다. 보통 첫 장에 저자에 이름이 쓰여 있는데 특이하게 이 원고는 마지막 장에 저자의 이름과 사인이 적혀 있었다.

-햄프셔주 스티븐턴에서 제인 오스틴(Jane Austen)이 보냅니다. 출판할 수 있는지 검토 부탁합니다. 만약 출판할 수 있다면 익명 또는 필명으로 내고 싶습니다.

*첫인상은 1797년 첫 원고 투고 시 출간에 실패했다. 그 후 수정을 거쳐 나온 것이 1813년에 출간된 ‘오만과 편견’이다. 본래 익명으로 책을 출간했지만 조지 4세(당시 섭정관)가 열렬한 애독자였던지라 그를 통해 이름이 알려졌다.

*

런던에서 137마일 동북부에 자리한 그레이트 야머스(Great Yarmouth)는 15마일에 이르는 멋진 모래 해변을 가지고 있는 청어잡이 어항이었다.
그러나 지금은 원래부터 군항이 아닐까, 의심될 정도로 대규모 함대가 집결해 있었다.
함대 중 유난히 눈에 띄는 파란색 전열함이 있었다. 그곳 갑판에는 넬슨이 전체 함대를 조망하고 있었다.

“아멜리아 공주와 노닥거리는 줄로만 알았더니 로트링겐 공작이 제법 쓸만한 일을 해줬군. 빌어먹을 잉글랜드 은행의 중개인들도 발등에 불이 떨어졌겠지.”
“로트링겐 공작이 바클레이 은행을 통해 병사들의 승리 수당을 파격적인 조건에 중개할 것을 제의하면서 잉글랜드 은행도 대비책을 마련하고 있지만, 기존 중개인들의 반발도 있고 해서 쉽지 않은 모양입니다. 최소한 이번 출항만은 속수무책이 분명합니다. 저희야 그런 경쟁은 좋은 일이니 환영하는 바라고 제독님의 이름으로 논평을 냈습니다.”

나포한 배를 처리하여 승리 수당을 지급하는 일에 중개인들의 수수료가 과했던 것이 사실이었다. 그러나 마땅히 처리할 방법이 없어 끌려다니던 해군으로서는 바클레이 은행의 경쟁 선언은 매우 반가운 일이었다.

“프랑스와 그렇게 거래하지 말라고 했는데 감히 우리 말을 무시해? 러시아 이 빌어먹을 놈들의 항구가 녹아서 칼마르 연합과 합류하기 전에 덴마크를 먼저 친다. 바클레이 은행이 첫 거래 기념으로 수수료를 거의 받지 않기로 했으니 돈 벌고 싶어 환장한 놈들 모두 우리 배로 모였다. 이번 항해 참으로 화끈하겠어.”
0141 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
넬슨의 바람대로 이후 벌어진 덴마크와의 전쟁은 잔재주를 생략한 화포전 양상이 되었다. 자칫 패배할 수 있는 아찔한 시간을 맞이하기도 했지만 노련하게 잘 넘겨 덴마크의 항복을 받아내는 데 성공했고, 러시아 해군을 공격할 만반의 준비를 갖췄다.
한편, 히스파니올라 섬의 지배권을 두고 카리브는 전운에 휩싸여 있었다. 잉글랜드-스페인 연합군을 무찌르며 프랑스 식민지를 지켜낸 투생 장군이 이번에는 프랑스를 공격하여 섬을 해방하고자 행동했기 때문이다.
적은 프랑스뿐만 아니라 스페인도 있었다. 나폴레옹과 동맹을 약속한 스페인은 잉글랜드를 적으로 돌리며 돌아섰다. 그 때문에 잉글랜드는 히스파니올라 섬에 한해서는 어떤 영향력도 얻지 못하고 떠나야 했다.

“나는 스스로 프랑스 사람이라고 생각했다. 프랑스 혁명이 너무도 자랑스러웠다.”

탄탄한 체구의 흑인, 투생 장군은 프랑스 군복을 입은 백인을 앞에 두고 있었다. 그는 테셴에게 투항한 바가 있는 올리비에였다.

“노예제 폐지를 본국에서 허락했을 때, 나의 영혼은 프랑스에 있다고 다짐했다. 그러나 아쉽게도 그 약속은 깨지게 되었다.”

투생의 눈이 떨렸다.
그런 그의 손에는 나폴레옹이 보낸 명령서가 들려 있었다.

“새롭게 프랑스의 통령이 된 나폴레옹이 노예제를 다시 시행하겠다고 밝혔다. 그러면서 나는 기존 장군의 직위를 인정해줄 테니 노예들을 이끌고 되돌아오라고 하고 있다. 대체 어디로 되돌아오라는 것인가? 탐욕스러운 지주들에게로? 다시 그들의 개가 되어 동족을 탄압하라는 말인가?”
“이미 프랑스와 스페인군의 전력은 제가 속속들이 알려 드리지 않았습니까? 플로리다의 페인 총독이 총력을 다해 돕기로 했습니다.”

올리비에는 격정적인 투생과 달리 차분했다. 예전 같으면 프랑스에 잘 보여 본국으로 발령받는 것이 최고의 출셋길이었으나 이미 자신은 배반자의 길을 선택했다. 그것이 옳은 것인지 아직 알 수는 없어 때론 고민할 때도 있었지만 이번에 모로가 플로리다에 도착했다는 소식을 듣고 나서 완전히 돌아설 수 있었다.

“올리비에 네놈이 내 앞에 나타났을 때, 나는 너를 믿을 수 없었다. 그러나 예수회 신부들과 모로 장군은 믿을 수 있지. 모로 장군이 올리비에 네놈과 함께 싸울 것을 권유하는 편지를 보내지 않았다면 나는 네놈의 심장에 구멍을 냈을 것이다.”
“모로 장군은 아직 조국에 대한 애정이 남아 있어 이번에는 참가할 뜻이 없다고 밝혔습니다. 저에게 이번 일을 자신 대신이라고 말씀해주신 것을 어찌 허투루 흘릴 수 있겠습니까? 속죄의 뜻으로 저와 제 부하들이 선봉에 설 것입니다.”

투생의 미간이 꿈틀거렸고, 주먹을 쥐었다가 풀기를 반복했다. 그만큼 올리비에는 자신들을 탄압하는데 앞장선 인사였다.
그러나 어려서부터 예수회 신부들에게 교육을 받았고, 그로 말미암아 독실한 가톨릭 신자가 된 것이 결국 테셴을 대신한 올리비에를 미워도 받아들인 가장 큰 이유였다. 그는 예수회 신부들에게 많은 가르침을 받았기에 마음의 빚을 지고 있었다.
투생은 결국 올리비에를 향해 손을 내밀었다. 올리비에는 당연하다는 듯이 손을 잡았다.
군의 사정을 훤히 알고 육전에 능한 올리비에의 합류는 사실 투생에게 있어 천군만마나 다름없었다. 게다가 부족한 식량과 무기가 플로리다에서 수송되자 개전 불과 일주일 만에 히스파니올라 섬 전역이 투생의 손에 들어왔다.
외려 뒷수습하는 시간이 더 오래 걸렸다. 항복한 자 중 섬에 머물기를 원하는 자들은 남겼고, 그렇지 않은 자들은 모두 본국으로 강제 송환했다.
그렇게 떠나는 강제 송환선에 투생은 나폴레옹 앞으로 편지를 실어 보냈다.

-히스파니올라 섬의 1인자가, 프랑스의 1인자에게 이 편지를 보냅니다. 나는 혁명을 사랑했고, 프랑스의 국민인 것을 자랑스럽게 여겼습니다. 그러나 혁명 정부가 들어서고, 우리에게 주어진 자유가 ‘일정 이상의 재산을 갖춘 혼혈’이라는 것에 좌절했습니다. 그럼에도, 나는 희망을 버리지 않고 프랑스 정부에 충성을 맹세했습니다. 그러나 새롭게 제1통령에 오른 당신은 외려 우리를 부정하는 성명을 발표하여 좌절케 했습니다. 이제 우리의 권리를 지키길 주저하지 않을 것입니다.

편지를 읽은 나폴레옹의 미간이 잠시 찌푸려지는가 싶더니 이내 편지를 구겨버려 구석에 던져 버렸다.

“오냐오냐했더니 이젠 검둥이 노예까지 기어오르는군. 하지만, 사탕수수는 우리에게 매우 필요하지. 쥐노!”
“말씀하십시오.”
“원정군을 꾸려라. 2만 정도면 충분하겠지?”
“그러나 한 가지 문제가 있습니다. 대서양을 무사히 건너기 위해서는 잉글랜드의 협조가 필수적입니다. 잉글랜드는 아직 우리와 평화조약을 맺지 않았습니다.”
“나도 알아. 듣자하니 이번에 잉글랜드 선거가 제법 재미있게 돌아갔다지?”
“헨리 애딩턴이 수상에 오른 것 말입니까?”
“맞아. 꽤 부패한 인물이라고 들었다. 비밀리에 그와 접촉을 시도해봐. 잠시 전쟁을 멈추고 휴식하자고 말이야. 원하는 돈은 얼마든지 줄 수 있다고 슬쩍 흘리고. 이런 일은 탈레랑이 적격이겠지.”

계속된 전쟁으로 프랑스 경제는 비정상이었다. 그러나 그건 잉글랜드도 마찬가지였다. 잉글랜드 전 수상 피트가 나폴레옹과의 협상은 없다며 끝까지 전쟁을 고수했기 때문이다.
전쟁으로 얻은 땅을 관리하며 잠시 숨을 고르고 싶던 나폴레옹으로서는 그래서 피트가 떨떠름하기만 했다. 그런데 개혁 정책이 도가 지나쳐서 시민의 신망을 잃는 바람에 절로 낙마하면서 나폴레옹은 새롭게 구성된 내각에 다시금 휴전 카드를 꺼낸 것이었다.
쥐노가 바삐 나가자 나폴레옹은 포도주를 한 잔을 따라 한입에 털어 넣었다.

“무너진 해군을 복구하고 육군을 강군으로 키우는데 2년이면 충분하다. 잠시만 숙인다.”

이렇듯 나폴레옹이 마지막으로 남은 적, 잉글랜드와 평화 조약을 준비하는 사이 코펜하겐에서 때를 기다리고 있던 넬슨은 출정 명령을 받았다. 러시아 군항으로 향하는 얼음이 녹았기 때문이다.
그 사이 스웨덴은 넬슨이 보낸 협박 편지에 눌려 항구에서 한 발자국도 나올 생각을 하지 못했다. 결국, 러시아와 잉글랜드의 한판 대결로 압축된 모양새였다.
그러나 러시아 해군을 처참하게 무찔러 대박을 이루려던 넬슨의 꿈은 끝내 이뤄지지 못했다.

“뭐야? 파벨 1세가 죽었다고!”

러시아 함대가 결전을 피하고 넬슨을 피해 도망을 다니길 근 1달, 넬슨은 그 이유를 알게 되었다. 넬슨은 아쉬움을 감추지 않았다. 오랫동안 준비한 것에 비해 매우 맥빠지는 결과였기 때문이다.
파벨 1세의 석연찮은 급사로 칼마르 연합과 러시아 무장 동맹은 자연스럽게 해체되었고, 새롭게 보위에 오른 알렉산드르 1세는 프랑스에 적대적인 인물이었다. 귀족 사이에서는 알렉산드르 1세가 아버지 파벨 1세를 암살한 것이 확실하다는 말이 회자했다.
아무튼, 넬슨의 아쉬움은 다시 희열로 바뀌었다. 새로운 명령이 그에게 떨어졌기 때문이다.

-볼로냐에 집결한 프랑스군을 공격하여 상당한 피해를 준다.

볼로냐는 런던과 가장 가까운 해협에 자리한 항구였지만 수심이 워낙 얕아 군항으로는 부적합해서 잉글랜드 해군이 경계를 등한시하는 곳이었다. 그런 곳에 프랑스 군대가 집결되기 시작한 것은 생각보다 잉글랜드와의 평화 협정이 지지부진하면서부터였다.
나폴레옹은 그곳에 군대를 집결시켜 런던에 상륙할 수 있다는 의사를 내비치며 평화조약을 맺을 것을 압박한 것이다.
넬슨은 그런 볼로냐를 수차례 공격했지만 이미 공격할 것을 대비하고 있던 프랑스 군대의 벽을 넘지 못했다. 넬슨으로서는 보기 드문 패배라고 할 수 있었다.
넬슨의 패배는 곧 화평론을 불러일으켰다. 프랑스에 반감을 품은 여론을 살피며 망설이던 헨리 애딩턴은 이때다 싶어 국왕을 설득하여 화평 조약에 나서기로 했다.
이렇듯 국제적으로 요동이 치던 시기였건만 테셴의 나날은 평온하기만 했다. 아멜리아 공주와 혼례를 치른 다음 날부터였다.
혼례는 웨스트민스터 성당에서 다소 간결하지만 근엄하게 진행되었는데 참여한 인사만은 근래 보기 드물 정도의 집합이었다. 그 자리에서 테셴은 카를과 오랜만에 재회하는 기쁨을 누리기도 했다.

“포성은 멈췄지만, 아직 진정한 전쟁은 시작도 하지 않았다는 생각이 든다. 비록 조금 돌아가게 되었지만 나는 좌절하지 않는다.”
“그건 저도 마찬가지입니다. 형님.”
“너는 지금도 잘하고 있다. 그 누구보다도.”

카를이 테셴의 머리를 쓰다듬었을 때, 테셴은 한동안 느껴보지 못했던 따뜻함에 자신도 모르게 눈물이 흘렀다. 이제 완연한 위엄으로 완벽하게 로트링겐 공작을 사는 테셴이었지만 카를 앞에서는 여전히 7년 전 거둠을 받은 소년이었다.
시간이 흘러 1802년 3월 25일 아미앵에서 잉글랜드와 프랑스가 조약을 맺었다. 아미앵 조약이라 일컬어진 이 조약은 프랑스도 잉글랜드도 각자 불리한 면이 있었지만, 두 나라 다 순순히 지킬 생각은 없었다. 단지 시간벌기의 성격이 강했던 것이다.
나폴레옹은 조약이 체결되자마자 히스파니올라 섬 원정을 명령한다. 루이지애나를 통해 북아메리카에 대한 영향력을 넓히고 히스파니올라 섬의 사탕수수가 주는 막대한 이익을 놓칠 수 없었기 때문이다. 지휘관으로는 나폴레옹의 매제인 르클레르가 선정되었다.
짧은 사이에 건조된 수십 척의 전열함이 대서양을 건너자 잉글랜드 언론의 반응은 ‘저럴 줄 알았다. 프랑스인은 믿을 수 없다.’였다.
그러다 그들은 로트링겐 공작을 떠올렸다. 로트링겐 공작은 플로리다를 영지로 두고 있었고, 투생이 독립하는데 상당한 도움을 준 바가 있었다.
프랑스는 오스트리아와 화평 조약을 맺었다며 지원을 중단하라고 강하게 요청했다. 테셴은 조약을 존중하겠다며 한발 물러난 태도를 보였다. 그러나 그건 계산된 행동이었다.
투생의 뒤에 연방이 있었기 때문이다. 연방도 비록 프랑스와 해상 조약을 맺었었지만, 프랑스 반군에 물자를 마음대로 대지 못할 정도로 강력한 조약이 아니었다. 연방은 히스파니올라 섬의 경제적 효과를 충분히 알고 있었을 뿐만 아니라 루이지애나를 통해 아메리카로 본격적 진출을 원하는 프랑스군이 이 섬을 교두보로 삼고자 하는 것을 달가워할 리도 없었다. 이는 테셴과 제퍼슨 행정부의 은밀한 막후 접촉의 결과이기도 했다.
투생은 이제 프랑스군이 오더라도 자신이 있었다. 프랑스식으로 싸운 전쟁 경험과 최신식 머스킷을 소지한 병사가 2만을 헤아렸기 때문이다. 병력이 비슷하더라도 지형지물을 잘 알고 있는 자신들이 유리할 것으로 믿었다.
그때 테셴은 어디에 있었을까?
런던에서의 일이 자신이 없어도 진행될 것으로 여겨 테셴은 아멜리아 공주와 함께 하노버에 들렀다. 조지 3세가 계승권과는 무관하다는 조건으로 아멜리아 공주에게 하노버 선제후 대리를 맡기겠다고 천명함으로써 이루어진 방문이었다.
그곳에서 테셴은 나폴레옹의 야망이 전 유럽을 아우르고 있음을 깨달았다. 언제든지 독일 지역으로 병력이 전개될 수 있도록 나폴레옹은 부대 배치를 끝내놓은 상태였기 때문이다.
오펜하이머의 도움을 받아 하노버의 군대를 강화시키는 데 주력했지만, 나폴레옹이 마음먹고 들이치면 하노버의 안위는 장담할 수 없을 정도로 방어에 취약했다. 테셴은 하노버가 탈취당할 것을 가정하여 새로운 방위 전략을 수립도록 명령한 후 최종 목적지 쾨니히스베르크로 향했다.

“선생님, 제가 왔습니다.”

테셴이 먼 쾨니히스베르크까지 온 것은 오직 한 사람을 만나기 위함이었다. 바로 칸트였다.
결혼식에 참여한 괴테를 통해 칸트의 건강이 좋지 않음을 전해 들은 테셴은 잠시 유럽의 포화가 멎은 틈을 타서 칸트를 다시 만나고자 발걸음을 옮겼던 것이다.
원래도 깡마른 체구였지만 다시 만난 침상의 칸트는 더욱 말라 있었다. 테셴은 칸트의 손을 잡았다.

“이제 어른이 다되었구나.”

칸트의 눈빛은 여전했지만, 목소리는 노쇠했다. 테셴은 간신히 눈물을 참으며 칸트의 손을 더 세게 쥐었다.

“순수이성비판에서 나는 인식을 정의했다. 실천이성비판에서는 윤리를 말했지. 독자적인 이론을 바탕으로 관념론과 유물론을 넘으려고 했지만 지금 와서 생각해보면 ‘비판적 관념론’에 가까웠다. 테셴 네가 과거에 말한 답에서 나는 그제야 불변에 가깝다고 여겼던 인식이 사실은 진리를 구하는 데 있어 완전히 실패로 끝났음을 깨달았다.”

노학자의 독백은 경건하기만 했다. 테셴은 즉시 고개를 가로저으며 소리쳤다.

“아닙니다. 선생님. 제가 지금껏 선생님을 떠나 세상을 돌아다니며 보고 배운 것이 뭔지 알고 계십니까? 선생님 이전에 다들 당연하다고 생각했던 답들을 선생님은 문제라고 지적하셨습니다. 원인이 없는 현상은 왜 있을 수가 없는가에 대해 문제를 제기하며 답을 내놓기는 쉬워도 인과성의 보편적 성격에 관해 우리의 확신은 무엇에 근거하고 있는지, 왜 예외를 허락할 수 없는지를 답하기란 무척 어려운 일이었습니다. 저는 매일매일을 고민해야 했습니다.”
“테셴 크리스티나.”

수척한 칸트의 표정에 미소가 감돌았다.

“나는 시대적 비판 요구에 부응한 것뿐이다. 나는 객관적 세계를 인식할 수 없는 인간의 무력함을 말하며 변증법적 통일에 회의적이었지. 그러나 너를 통해 깨달았다. 진리에 다다르기 위한 인간의 지식과 감성이 어떤 가능성을 만나 깨어나는지 말이다. 나는 보편적 선을 의무라고 생각했지만, 세상의 감성적 관념과는 전혀 동떨어진 답이었다. 그래서 종교와 사회학을 통해 답을 찾아보고자 했지만, 이제는 좀 늦은 것 같구나.”
“가톨릭으로 연결되었던 유럽의 질서는 깨진 지 오래고 어느 나라든 힘이 없으면 합병을 당하거나 분할을 당하는 이익 우선의 시대에 살고 있습니다. 국가도 개인도 도덕심이라고는 찾아볼 수 없지요. 그래서 더욱 선생님의 가르침이 기억에 남습니다. 인간은 처음부터 끝까지 능동적인 존재라고 말입니다. 움직이면 이뤄지지 않는 것이 없다. 전 단지 거기에 선생님이 주창하신 절대 선이 아니라 보편적인 울분을 담고자 했습니다.”
“답답하고 분한 마음을 보편성에 의지한다……. 허허허.”

칸트는 가벼운 웃음을 흘렸다.

“테셴 크리스티나, 너도 나만큼이나 참 어려운 길을 선택했구나.”

0142 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
그리고는 시중을 들기 위해 대기하고 있던 네멍에게 손짓했다.

“귀한 손님이 왔는데 차를 대접하지 않았군. 다즐링을 준비해주게.”

네멍이 고개를 끄덕이며 차를 준비하러 나간 사이 칸트는 천정을 바라보며 말했다.

“헤르더가 왔었네. 나 못지않게 건강이 좋지 않아 보였는데 그래서 왔다고 했네. 이번 방문이 마지막이 될 것 같다고 그랬지.”

요한 헤르더는 유명한 신학자이자 철학자였지만 칸트의 강의를 받은 다음부터 칸트를 스승으로 깍듯이 대접했다. 칸트의 사상을 비판하면서 더 나은 사상적 이론을 만들어내는 것에 관심이 많은 인물이었다.
테셴은 그동안 독서를 게을리하지 않았기에, 요한 헤르더의 책도 섭렵했다. 특히 마음에 드는 것은 그의 역사관이었다. 신과학의 저자 비코와 비슷한 시각을 보였는데 지배의 정당화를 역사로 받아들이는 보수적인 사관과 거리를 두며 각 나라의 문화, 풍습 같은 개성을 존중하는 사관이었다.

“헤르더와도 많은 이야기를 나누었지. 그러면서 우리는 하나의 결론을 내렸다. 프랑스의 급격한 혁명이 몰고 온 부작용을 피하려고 점진적인 개혁을 표방했지만, 그것이 사실은 아무 의미도 없었던 것이 아니었나 하는 것이지. 기존의 지배체제를 고수하기 위한 말장난에 불과했다고 말일세.”
“저는 선생님이나 괴테 선생이 주창하신 점진적인 개혁에 동의합니다. 그런데 그것이 말장난에 불과하다니 대체 이유가 무엇입니까?”

칸트의 말은 테셴에게 뜻밖의 혼란을 가져왔다. 프랑스 혁명을 타산지석으로 삼아 충분히 점진적인 개혁을 이룰 수 있다고 생각했고, 지금도 그 생각에는 변함이 없었기 때문이다.

“괴테도, 헤르더도, 나도 너무 편하게 살았기 때문이야.”
“너무 편하게 살았기 때문이라고요?”

칸트의 말을 테셴은 도무지 이해할 수 없었다.

“우리가 아무리 빈자를 대변하려고 해도 세상이 보는 시각은 가진 자에 속하지. 기본적으로 인간은 힘든 삶을 편하게 바꿔보려는 시도는 존재해도 편한 삶을 힘든 삶으로 바꾸려는 시도는 하지 않네. 예수나 부처 같은 선각자 소수가 아니고서는 말일세. 본론으로 돌아가서 혁명의 의미를 생각해보세. 지금껏 편한 삶을 살았던 내가 모든 것을 내려놓아야 하는 것이 혁명이라면 두렵지 않겠는가? 그렇다고 편한 삶을 사는 사람들의 희생이 없는 혁명은 혁명이 아닐세. 그래서 점진적으로 준비할 시간이 필요하다고 보았네. 내가 가진 것 일부를 내려놓을 마음의 준비 말일세. 그런데 우리는 내재한 욕망을 너무 우습게 보았네. 미래가 불리하게 다가올 것을 알면서 모두를 위해 기꺼이 일부를 희생하겠다는 사람은 정말 드물었다는 말일세. 직설적으로 말하면 점진적인 개혁의 의미는 가진 자에게 스스로 무장할 시간을 벌어주는 것과 다름없었다는 말이지.”
“아!”

테셴은 그제야 칸트의 말을 이해할 수 있었다. 지금까지 독일의 철학자들은 프랑스 대혁명의 부작용을 우려하여 그 대책을 세우고자 했지, 혁명이란 단어가 가진 의미를 제대로 이해하지 못했다는 것이다.
점진적인 개혁이 계몽 시대를 의미한다면 혁명은 계몽으로도 해결되지 않는 부조리를 깰 수 있는 최후의 수단이라고 할 수 있었다. 
테셴은 머릿속에 여러 가지 생각이 복잡하게 떠올랐다. 그것을 말로 끄집어내고 싶었지만, 정리할 수 없었다. 그저 막연하게 비코가 문명 발전 단계를 정의한 것과 유사하다는 것을 떠올렸을 뿐이다.
그때 말쑥한 차림의 노인, 람페가 방으로 들어왔다. 그는 칸트의 병환이 깊어지자 시에서 파견한 의사로 칸트를 찾는 손님을 맞이하는 역할을 하기도 했다.

“선생님, 예나 대학에서 손님이 오셨는데 어찌할까요?”

로트링겐 공작이라는 거물이 칸트를 찾아온 날이라 람페는 웬만하면 오늘은 손님을 받지 않으리라 생각했었다. 그러나 찾아온 사람은 칸트를 정신적 스승으로 생각하는 저명한 교수였다.
테셴은 혹시 실러가 아닌가 싶었지만 이내 고개를 저었다. 실러는 지병 때문에 먼 곳으로 여행할 수 없는 사람이었기 때문이다.

“누구라던가?”
“헤겔이라고 하더군요. 어떻게 할까요?”
“헤겔? 아, 작년에 자신이 쓴 책이라고 읽어봐 달라고 보낸 것이 기억나는군. 책 이름이 철학 비평(Kritsche Journal der Philosophie)이었던가? 셸링이라는 교수와 공동으로 저작한 책이었지. 괴테가 눈여겨보고 있는 젊은 석학이라기에 꽤 흥미있게 읽은 기억이 나네. 공작이 불편하지 않다면 그에게 문을 열어주어도 상관없네.”

괴테가 눈여겨보고 있는 젊은 석학이라는 말에 테셴은 호기심이 가지 않을 수 없었다. 칸트와 헤겔이 어떤 이야기를 나눌지 그것을 듣는 것만으로도 귀중한 체험이란 생각이 들어 고민할 필요도 없이 람페에게 괜찮다는 손짓을 보냈다.
잠시 후, 람페는 서른 초반 정도로 보이는 헤겔 교수를 방으로 인도했다. 이미 언질을 받았는지 헤겔은 테셴을 보면서도 전혀 놀라지 않았다. 외려 신기하다는 표정이었다.
이어 헤겔은 모자를 벗고 칸트와 테셴에게 정중한 자세로 허리를 구부렸다.

“선생님의 강의를 몇 차례 들은 바가 있습니다. 개인적으로 찾아뵙고 싶은 마음이 간절했지만 이제야 시간을 내게 되었습니다. 먼저 약속도 없는 방문을 허락해주셔서 감사하다는 말씀을 드리고 싶습니다. 또한, 칸트 선생님을 뵙는 귀중한 시간을 저에게도 허락해주신 로트링겐 공작께도 감사의 말씀을 드립니다.”

그때 네멍이 다즐링을 우린 다기와 찻잔이 올려진 쟁반을 들고 방으로 들어왔다. 향긋한 차향은 심신안정에도 좋은지라 금세 방안 분위기를 훈훈하게 달궜다.

“아니 나나 로트링겐 공작이나 자네의 등장이 매우 반갑네. 로트링겐 공작은 학문적 성취로만 따지면 아직 미흡한 점이 많거든. 나는 자네와 말이 통해서 좋고, 로트링겐 공작은 그 대화를 통해 뭔가를 얻어갈 수 있겠지.”

칸트의 말에 헤겔의 표정이 몹시 밝아졌다.

“저 역시 바라던 바입니다. 예나에서 멀리 떨어진 이곳, 쾨니히스베르크까지 올 마음을 굳혔던 것은 선생님의 건강이 매우 좋지 않다는 이야기를 들었기 때문입니다. 선생님을 만나 제가 가진 의문점을 꼭 풀고 싶었지요.”
“의문점이라…….”
“지난 100년의 유럽을 두 단어로 정의하면 계몽과 낭만을 꼽을 수 있습니다. 계몽 사회로의 진입은 인간에게 조건 없는 복종이 결코 옳은 것이 아님을 인식시켰습니다. 왕과 귀족의 명령이 절대적이지 않다는 것을 깨달은 것이지요.”
“하지만, 계몽은 지금 대가를 치르고 있지.”
“맞습니다. 계몽은 인간과 신을 분리하고, 스스로 동의하지 않은 권력이 부당함을 깨닫게 해주는 순기능이 있었지만, 인간과 자연이 분리되고, 이성과 감성을 따로 놓고 생각하는 부작용을 낳았습니다. 지나치게 이성에 기댔기 때문입니다.”
“그래서 낭만주의가 생겨났지. 그러나 역으로 감성을 너무 지나치게 강조해서 비합리주의라는 비판을 받는 중이 아닌가?”

칸트와 헤겔의 대화는 테셴이 미처 따라가지 못할 정도로 숨 가쁘게 전개되었다. 그럼에도, 테셴의 머릿속에는 둘의 대화가 선명하게 각인되었다. 둘 다 저명한 교수다 보니 대화도 마치 강의 같았던 것이다.

“독일 지역의 철학자들은 프랑스 혁명을 보고 배우기보다 계몽과 낭만이 처한 모순을 해결하는 것이 우리식의 해법이라고 생각했습니다. 선생님 역시 그러하셨지요.”

칸트의 시선이 아련해졌다.

“그래, 그랬지.”
“선생님은 선구자였습니다. 계몽과 낭만의 딜레마를 비판하고 그에 대한 해결책을 제시하기 위해 여러 이론을 만드시는 것을 보며 저는 길을 찾았습니다. 선생님께서 남기신 유산이 없었다면 저는 존재하지 않았을 것입니다.”
“내 이론을 비판하며 답을 찾고자 하는 자들은 많았지. 나를 뛰어넘는 것이 곧 이 시대 최고의 철학자가 될 수 있다는 이상한 믿음을 가지고 있었거든. 비판은 쉽지만, 무에서 유를 만들어 내기는 쉽지가 않지. 자네는 어느 쪽인가?”
“그렇지 않아도 그 답을 선생님에게 직접 듣고 싶었습니다. 선생님은 세계를 개인의 의식 내용에 귀착시켜 일체의 사물은 개인의 주관적인 관념에 지나지 않는다고 주장하셨습니다. 저는 그 주장을 주관적 관념론이라 이름 붙였습니다.”
“자네의 주장대로 내가 주관적 관념론이라 치세. 그러면 자네는 객관적 관념론을 주장한다는 이야기가 되겠군. 반대어가 명확하게 있는 단어를 내게 붙여주었으니 말일세.”
“맞습니다. 제 나름대로 제 주장을 객관적 관념론이라 이름 붙였습니다. 현실 세계는 개인의 주관에 의해 형성된다는 선생님의 주장과 달리 저는 현실이 개인을 넘어선 초자아, 또는 우주 같은 광활한 정신의 투영이라고 보고 있습니다.”
“어디서 많이 듣던 이야기군. 혹시 청국의 주자학(朱子學)을 공부한 적이 있나?”
“청국의 주자학은 많은 학자에게 영감을 주었습니다. 저도 역시 공부를 했습니다.”

청나라가 유럽에 알려지면서 서양 철학자들은 사상의 지평을 넓히는 계기가 되었다. 그와 더불어 청나라의 현실은 잘 모르면서 통치 이념이라 할 수 있는 주자학에 대한 동경이 막연하게 있었다. 플라톤의 철인 정치가 현실에 구현되었다고 본 것이다.

“제가 생각하는 사상의 최고 가치는 자유입니다. 물론 개인의 일탈을 뛰어넘는 자유까지 허용하자는 것은 아닙니다. 프랑스에서 일부 학자들이 주장하는 절대적 자유나, 프로이센의 일부 학자들이 주장하는 시민의 총체적 참여는 지금 당장 그것이 옳은 것처럼 보여도 미래에는 큰 폐해로 작용할 것입니다.”
“비코의 생각을 그대로 계승했군.”
“온전히 수용한 것만은 아닙니다. 비코가 문명의 종착지로 예견한 경제 시대는 지금 생각하면 오류가 많습니다. 비코는 부르주아가 계몽의 이상을 실현하면 평화로운 자본주의 시대가 열리고 비로소 시민은 권력으로부터 자유로워질 수 있다고 주장했습니다. 그러나 그건 부르주아 사상가들의 편의주의라고 생각합니다. 자본주의의 필연성을 강조하며 그것이 사회의 진보라고 목놓아 외쳤지만 그런 부르주아들이 정권을 잡은 프랑스를 보면 어떻습니까? 연방은 또 어떻습니까? 국민은 권력으로부터 자유로워진 것 같지만, 다른 괴물에게 종속되었습니다. 자본, 즉 돈이지요.”
“통찰이 대단하군. 맞아. 우리의 자유는 돈이라는 또 다른 구속자를 만났지.”
“선생님 역시 그 폐해를 알고 계셨음에도 여기 로트링겐 공작에게 비코의 신과학을 적극권장했다고 들었습니다. 인간의 권리와 법 앞의 평등, 평화를 위해 세계 시민 이론을 주창하신 선생님께서 로트링겐 공작에게 선생님의 가르침보다 비코를 더 강조한 것은 무엇입니까? 로트링겐 공작을 부르주아의 총아로 만들어 진보적인 철학자들의 지지를 얻어내는 이른바, 플라톤의 철인 정치를 현실에서 보고 싶으셨던 것입니까?”

테셴은 자신의 이야기가 나오자 몹시 긴장되었다. 헤겔의 지적이 나오기 전까지 자신은 칸트의 호의에 아무 의심도 없었기 때문이다. 칸트가 자신을 통해 이루고자 하는 것이 따로 있었던 것일까? 테셴은 그것이 너무나 궁금했다.

“인간은 그 자신이 근원적으로 그의 표상과 개념의 창조자이며 그의 모든 행위의 창시자여야 한다고 5년 전에 주장했지. 아마 그때가 로트링겐 공작을 떠나보내고 난 다음이었을 거야. 로트링겐 공작이 내게 ‘그렇지 않으면’을 버리고 ‘그리고’를 얻어야 한다고 답했던 것이 너무나 가슴에 와 닿던 때였지. 내가 온갖 어려운 단어의 향연으로 세상 사람에게 설명하고자 했던 것은 대체 무엇이었을까? 그때 깨달았어. 절대적인 이론을 만들기 위해 매달렸지만, 사실은 대상을 특정한 이론이 더 중요하다는 것을 말이야. 아니 쉽게 말하자면 한 사람의 가치관이 가져올 결과가 내가 평생을 써온 논문보다 세상에 더 이바지할 수 있다는 것일세.”
“그것이 로트링겐 공작이었습니까?”
“나는 씨앗을 뿌렸을 뿐이네. 로트링겐 공작은 그 씨앗을 가장 효과적으로 이용한 사람이고.”
“역시 로트링겐 공작에게 비코의 신과학을 권한 것은 의도적이었군요. 부르주아의 총아가 앞으로 열릴 자본주의의 절대자로 거듭나길 기대했던 것입니까? 만약 그런 의도라면 너무나 무책임한 행동입니다. 절대왕정의 폐해를 우리는 이미 경험했습니다. 절대자본의 폐해 역시 겪어보지 않더라도 우리는 능히 짐작할 수 있지 않습니까?”
“헤겔 교수.”
“네, 선생님.”
“비코가 신과학을 저술하던 시대는 알다시피 영원히 번영할 것만 같던 제노바, 밀라노, 베네치아 같은 북부 이탈리아 반도 도시들이 쇠락하던 시기였네. 대양 시대가 열리면서 점차 지중해 교역의 이점이 상실되던 시기였지. 그러자 수많은 공장이 문을 닫았고 노동자들은 길거리로 내쫓겨났지. 그다음은 어떻게 되었나? 다시 경기가 좋아질 때가 있었지만 이미 생산력을 잃어버린 도시들은 경쟁에 끼지도 못했지. 그때 잉글랜드는 어떠했나? 재빨리 대량 생산 체제를 구축했고, 식민지를 통한 안정적인 시장을 확보했어. 물론 잉글랜드의 노동자가 잘살고 있다는 말은 아닐세. 나는 지금 인권을 이야기하고자 하는 것이 아니야. 자네가 주장한 대로 자본주의 시대가 열린다면 흔히 발생하게 될 노동자의 생존권을 이제부터 정의해야 할 때라는 것이지.”
“로트링겐 공작이 그것을 할 수 있다는 말입니까?”
“지금의 유럽은 계몽과 혁명의 영향으로 이성이 도구로 쓰이는 시대일세. 감정이 지나치게 거세되어 계산적이 되었고, 자국의 이익에만 급급하여 도덕도 통하지 않아. 기계적인 효율에 집착하다 보니 사람은 다 같은 사람이 아니게 되었어. 그러나 개중에는 지금의 현상에 잘 적응하여 최고가 되는 사람이 반드시 있을 거야. 나는 로트링겐 공작이 그리되기를 바랐네. 자네, 베이컨의 우상론을 알고 있나?”
“베이컨의 우상론이라면…….”
“모를 리가 없겠지. 베이컨은 인간의 정신을 사로잡고 있는 우상(Idol)의 종류를 규정했어. 나는 로트링겐 공작이 베이컨이 우려했던 우상이 오히려 되어주길 바랐지.”
“베이컨은 인간의 이성에 대해 지나친 신뢰를 주는 것을 경계했고, 인간 이성의 학문적 결과에 대해서도 과도한 신뢰를 주는 것을 경계했습니다. 그런데 반대가 되길 원한다니…….”
“패션.”
“네?”
“철학에도 유행이 있지. 그런데 그런 유행을 선도하는 것은 철학자가 아니야. 사회 변화가 먼저지. 우리는 뒤늦은 성찰을 하는 것이고. 루이 16세의 패션과 행동이 러시아와 연방까지 영향을 주었듯, 한 명의 우상이 주는 사회 변화는 파급 효과가 크다는 말일세. 지금 벌어지고 있으며 앞으로 닥칠 자본주의 시대의 정신을 정의할 드문 기회일세. 알아듣겠나? 우리 같은 책상물림이 세상을 바꿀 수 있는 가장 값지고 귀중한 기회가 바로 여기에 있단 말일세.”

칸트의 눈짓을 헤겔은 따라갔다. 종착점에는 어색한 미소를 짓고 있는 로트링겐 공작이 있었다.
0143 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
자신에게 향하는 기대가 테셴에겐 극심한 부담이었다. 자신이 과연 칸트나 헤겔의 기대에 부응할 수 있을까? 그러나 자신이 걷고자 하는 길은 결국 칸트나 헤겔이 바라는 길과 비슷했다.

“제가 잉글랜드를 떠났을 때, 타임스지는 저를 가리켜 이렇게 말했습니다. Nasty Economic Order(불쾌한 경제 질서)라고 말입니다. Traditional Economic Order(기존 경제 질서)를 무너트리는 존재라고 비난했지요. 저는 경제보좌역인 리카도 선생에게 물었습니다. 제가 잘못한 것입니까? 그러자 리카도 선생이 웃으며 말했습니다. 저들의 비난이 거셀수록 공작께서 잘했다는 뜻입니다.”
“허허허, 재미있군. 그렇게도 해석할 수 있겠어.”

칸트의 초췌한 노안에 유쾌함이 감돌았다.

“독점에 가까웠던 은행 체제를 경쟁으로 바꾸었고, 노동자가 극심한 탄압을 당하던 노팅엄셔의 사업체를 인수하여 정당한 대가를 주었습니다. 그러자 잉글랜드 은행을 위시한 전통의 귀족들이 제게 말했습니다. 독점이 깨지고 경쟁이 이루어지면 이윤이 줄어든다. 노동자가 제대로 대가를 받기 시작하면 이윤이 줄어든다. 그들은 제가 경제를 잘 몰라 그런 것이라며 특별히 봐줄 테니 자신들의 카르텔에 들어오길 권했습니다. 그래서 물었습니다. 이윤을 얻는 목적은 대체 무엇입니까? 그리고 또 물었습니다. 근면하게 노동하면 부자가 될 수 있다고 선동한 것은 자본가들이었습니다. 현재 근면하게 노동하면 부자가 될 수 있습니까?”
“기업은 이윤 추구를 목적으로 하는 것이 당연하고, 모두가 부자가 되면 대체 일은 누가 하느냐는 뻔한 답이 나오지 않았습니까?”

이번엔 헤겔이 뛰어들었다. 테셴에게서 실물 경제 이야기가 흘러나오자 호기심이 생긴 것이다.

“기업이 이윤을 가져간다는 것. 대체 그 기업이 무엇입니까? 노동으로 생산을 담당하여 가치를 일군 노동자입니까? 아니면 자본가입니까? 자본가는 노동자를 실제 대가보다 적게 주며 일을 시키고 실제 생산량보다 많은 이익을 얻습니다. 그 이익으로 더 많은 노동자를 고용하고 앞서와 똑같이 실제 생산량보다 적은 임금을 줌으로써 이익을 더 얻습니다. 착취의 고리가 계속되면 자본가 한 사람 밑에 귀속된 노동자의 수는 헤아릴 수 없게 됩니다. 그런 공식으로 따지자면 앞으로의 사회는 돈을 많이 가진 사람이 부자가 아니라 돈을 많이 버는 사람이 부자인 셈입니다. 자기 밑에 거느릴 수 있는 사람이 많아지기 때문이지요. 잉글랜드 귀족들은 본능적으로 그런 사실을 알고 있었습니다. 그렇다면 저라고 그러지 말라는 법은 없지 않겠습니까? 다만, 방법이 조금 달랐습니다. 노동자가 먹고살기 위해 적은 임금을 감수하고 제 밑에 모였다면 저는 돈 버는 것 자체를 위해 돈을 벌기로 말입니다.”
“돈 버는 것 자체를 위해 돈을 번다.”
“그렇습니다. 누군가를 희생시켜 돈을 벌어야 한다면 저는 돈을 가진 자들에게 돈을 벌어들이겠습니다. 기존 경제 주체가 노동자의 저임금과 장시간 노동을 생산의 무기로 삼았다면 저는 모두가 행복해지는 대신 자본가 소수가 그저 돈이 많은 부자로 남기를 원할 뿐입니다.”

방안은 잠시 침묵에 휩싸였다. 눈 두 번 정도를 깜빡일 잠시간의 침묵을 깬 사람은 헤겔이었다.

“혁명이란 인간이 생존할 수 있는 체제의 존립에 반하는 체제를 부수는 것이라고 정의했습니다. 결국, 기존의 것이 파괴되어야 한다는 전제를 깔고 있지요. 그런데 로트링겐 공작의 생각은 실로 독특하군요. 악덕 자본가 역시 기존의 부를 유지하면서 경제의 선순환을 이야기하고 있군요. 그러기 위해서는 누가 뭐래도 윤리적인 자본가가 경제 전반에 지도자가 되어야 합니다. 칸트 선생님께서 말씀하신 바와 정확하게 맞는군요.”
“리카도 선생은 저에게 말했습니다. Nasty Economic Order의 약자를 따면 ‘새로운’이란 뜻의 NEO가 됩니다. 그것은 곧 기존 경제 질서가 불쾌하게 여기는 일들이 New Economic Order(새로운 경제 질서)를 의미한다고 말입니다.”

*NEO, New Economic Order(세계화 시대의 새로운 가치를 지향하는 세력을 총칭하는 일종의 상징 개념으로 정보통신시대에 들어서 생긴 단어지만 이 글에서는 테셴의 가치관을 의미한다.)
*헤겔(1770~1831) 칸트 사후 독일 관념론 철학을 완성한 근대 철학자

“New Economic Order라……. 나를 비롯한 한 세대가 갔다는 비문(碑文)을 들은 느낌이군. 그래. 그런 것이 바로 역사겠지.”

칸트는 만족스러운 미소를 지었다.
그날의 만남은 거기서 마무리되었다. 긴 대화로 지친 칸트가 깊은 잠에 빠졌기 때문이다. 테셴과 헤겔은 다음 날 찾아올 것을 약속하고 집을 나왔지만, 칸트를 다시 만날 수 없었다. 지독한 몸살로 외부인을 만나기 어려워진 것이다.
결국, 쾌유를 비는 편지만을 남겨두고 테셴과 헤겔은 귀국길에 올랐다. 불과 하루의 동행이었지만 예나 대학으로 가야 하는 헤겔과 오랜만에 테셴을 들리려는 테셴의 길은 엇갈릴 수밖에 없었다.
그래도 하루의 동행은 둘에게 유익한 시간이었다.
특히 테셴은 실러나 괴테의 근황을 알게 되었고, 그 외 몇몇 지인의 소식도 들을 수 있었다.

“예전에 만났을 때 범상치 않다는 생각은 들었지만, 이젠 괴팅겐 대학의 천재 학자로 불린다니 가우스는 정말 대단하군요.”
“예나 대학과 괴팅겐 대학은 그리 멀지 않은지라 교수들끼리도 자주 교류를 가집니다. 그중 가장 주목받고 있는 사람이 바로 가우스지요. 저는 수학이나 천문에 대해 모릅니다만 동료 교수들이 말하는 것을 들으니 뉴턴도 울고 갈 정도라고 하더군요. 괴팅겐 대학에서는 교수로 임명하려고 한다는데 연구에만 매진한다고 고사해서 현재 브라운슈바이크 공작이 직접 연구비를 대고 있다고 합니다.”

*가우스는 18세 이후부터 꾸준히 논문을 발표하여 2차 형식에 관한 상호 법칙의 발견, 최소 제곱법 발견, 복소수 평면의 도입, 대수학의 기본 정리의 증명, 타원 함수 발견 후 1801년에 정수론 연구(Disquisitiones arithmeticae)를 발표, 현대 정수론에 초석(礎石)을 놓았다. 1803년 현재 26살이다.

“언제 가우스와도 여러 이야기를 나누고 싶지만, 몸이 한 개라는 것이 원망스러울 때가 있습니다.”
“하하하, 제가 만나면 꼭 전해 드리지요. 로트링겐 공작의 관심을 받는 사람은 흔하지 않지 않습니까?”

테셴까지 가는 길은 평안했다. 프로이센과 러시아, 오스트리아는 폴란드 분할 협정에 의거 평화를 지키고 있었기 때문이다. 물론 언제까지 지속할지 모르는 평화였지만 시끄러운 독일 지역과 달리 별세계 같았다.
평화로운 광경을 바라보며 아멜리아가 말했다.

“테셴, 평화는 언제까지 계속될까요?”
“잉글랜드와 프랑스, 오스트리아 중 누가 먼저 움직이느냐에 따라 달렸겠죠.”
“역시 그렇군요.”

프랑스-오스트리아가 맺은 뤼네빌 조약이나 프랑스-잉글랜드가 맺은 아미앵 조약 모두 양국이 시간을 벌기 위한 성격이 강했다. 그렇다면 그 시간 동안 국력을 착실히 키운 국가가 치고 나올 것은 당연했다.

“애딩턴 수상은 아미앵 조약 이후 근 1년이 지난 지금 주변국들의 정세가 프랑스에 상당히 적대적이라는 것을 깨닫고 프랑스를 도발할 준비를 하고 있어요. 이번에 파리 주재 대사를 소환한 것도 일환이죠. 2년 정도는 두고 보려고 했던 것을 불과 1년으로 앞당긴 것이 누구 탓인지는 알죠?”
“제 탓이 크긴 하죠. 유료 도로 건설 사업을 따내기 위해 국채 구매를 통해 국방 예산 보조를 약속했으니까요. 국채 3퍼센트를 샀죠.”
“전쟁을 앞당기고 싶었던 것인가요? 테셴답지 않다는 생각을 했어요.”
“무서웠거든요.”
“무섭다고요? 프랑스가? 아니 나폴레옹이?”

가끔 테셴은 과거의 고통을 떠올리며 가위에 눌리곤 했다. 그럼에도, 테셴은 그 사건을 무서웠다고 표현하지 않았다.

“나폴레옹은 점점 강해지고 있어요. 프랑스 은행 설립으로 충분한 군자금을 손에 넣었을 뿐만 아니라 잉글랜드 상인 중 프랑스와 교역하길 원하는 자들을 꼬드겨 막대한 자금을 예치하게 하였어요. 잉글랜드로서는 미래의 군자금을 프랑스에 넘겨주는 꼴이 된 거죠. 그래도 심각하게 받아들이지 않은 것은 잉글랜드 은행이 건재하고 바클레이 은행도 있기 때문인데, 한 가지를 간과하고 있어요. 해상은 몰라도 육상에서는 나폴레옹이 돈이 없을 때도 우리는 이기지 못했다는 사실이요. 저는 가끔 카를 형님이 나폴레옹을 상대로 싸우다 장렬히 전사하는 꿈을 꿔요. 저는 항상 멀리서 무력하게 형님의 이름을 외쳤죠.”
“테셴.”

아멜리아는 테셴의 뺨을 부드럽게 감싸며 자신의 가슴으로 이끌었다. 테셴은 아멜리아의 따뜻한 품과 심장 소리에 마음이 진정되는 것을 느꼈다.

“아멜리아도 알다시피 나는 많은 사람으로부터 여러 기대를 받고 있어요. 이틀 전 소도시 우쯔를 거치면서 만난 폴란드 반군들도 그중 하나겠죠. 과거에는 나 같은 사람이 어디 있을지 울먹였는데 이제는 나 같은 사람이 어디 있을지 한숨을 짓고 있죠. 마음의 무게는 더욱 무거워졌어요.”

아멜리아도 역시 잘 알고 있었다. 테셴을 만나는 사람들은 저마다 자신들의 기대를 무책임하다 싶을 정도로 테셴에게 떠맡겼다. 한 번쯤은 화를 내도 좋을 법하건만 테셴은 누구를 만나도 미소를 잃지 않았고, 박대하지 않았다.

“코르시카에서 프랑스에 복수할 힘을 달라고 기도했어요. 그러자 카를 형님을 주인으로 만났죠. 저는 기도를 들어주신 것에 감사하다고, 이제는 카를 형님을 곁에서 도울 수 있기를 바란다고 기도했어요. 신은 그마저도 들어주셨죠. 아니 과분할 정도로 응답해주셨죠. 새로운 가족이 생겼으니까요. 그때부터 생각했어요. 이제는 더 바라는 것이 없습니다. 저는 저를 필요로 하는 사람을 위해 살겠다고 기도했죠. 프랑스를 물리치고, 카를 형님과 함께 할 수 있다면 그 정도는 해야 하지 않을까요? 아멜리아가 저였다면 어땠을까요?”

아멜리아는 테셴을 가슴으로 더 끌어당겼다. 아멜리아의 심장 소리는 테셴에게 더욱 명확하게 들렸다.

“테셴, 나는 테셴의 아내예요. 그걸로 충분하지 않나요?”

테셴이 아멜리아의 가슴에서 벗어나자 두 사람이 시선이 허공에서 마주쳤다. 곧 입술이 닿았다.
이틀 후, 테셴에 도착하자 이미 준비를 끝냈는지 많은 사람이 환송을 나와 있었다. 마리아 대공의 충실한 비서였던 오르네와 보지 못한 사이 더욱 아름다워진 율리아를 보자 테셴은 이 순간만은 현실을 잊고 과거로 돌아갔다.
그러나 테셴보다 더 기뻐하는 사람은 사실 따로 있었다. 바로 산도르였다. 몇 년 만에 만난 애인과 감격의 재회를 하자 밀란그판르는 심통이 나서 애꿎은 부하들을 혼냈다.
그렇게 며칠간 꿈같은 평온을 누리던 테셴 일행에게 한 통의 편지가 날아들었다.

“클라우제비츠? 아, 그 친구로군.”

클라우제비츠는 프로이센 장교, 샤른호르스트의 제자로 테셴과 동갑이었다. 예나 대학 강연에서 우연히 만난 것이 계기가 되어 프랑스를 함께 상대할 것을 굳게 맹세했던 사이가 아니었던가.

-프랑스가 군제개혁을 통해 급속히 강해지고 있다. 우리 역시 그에 발맞춰 군을 혁신하려 하기 위해 기존 장성들을 설득하고 있지만 쉽지만은 않았다. 스승님은 생각을 바꿔 젊은 장교들을 육성하여 뜻을 관철하는 방향으로 가고자 했다. 사비를 모아 군사 연구소를 설립하고 최근 100년간의 전쟁을 분석하여 어떤 상황에서도 대응할 수 있는 체계와 인재를 키워내기로 한 것이지. 다행히 연구소 설립 후 왕족과 몇몇 개혁성향 장성의 반응이 좋아 내년을 목표로 베를린 육군사관학교 건립을 허락받았다. 오스트리아는 지금 무엇을 하고 있지? 카를 대공은 두말할 것 없이 오스트리아 최고의 야전 지휘관이다. 그러나 궁중의 거만한 귀족들, 고리타분한 옛 장성들과 너무 거리를 두는 바람에 눈에 보이지 않는 방해를 받고 있지. 카를 대공은 승리를 위해서 때론 전쟁 상황에 따라 하위 귀족 장교가 상위 귀족 장성에게 명령하는 것을 허락했지만, 지체 높은 이들은 따를 수 없다며 거부를 일삼았지. 카를 대공의 인기가 높아질수록 불안해지는 그들은 매일 같이 황제의 귀에 카를 대공이 황위 찬탈을 노리고 있다고 실각을 부추긴다. 외부에서 네가 벌인 활약은 지켜보고 있지만 당장 중요한 것은 내부의 단속이 아닌가 싶다.

편지를 다 읽은 테셴은 이 정도로 심각한 상황이었던가 싶었다. 외부의 사정은 귀를 기울였지만, 내부는 카를과 프란츠 2세, 요한 후작, 카를 필리프, 메테르니히 등을 믿었기 때문이다. 그들을 믿지 못한다면 누구를 믿겠는가? 그런데도 반대파 역시 막강한 모양이었다.

“오르네, 율리아. 알고 있는 대로 말해줘.”

현재 테셴 영지의 공식적인 주인은 카를이었다. 마리아 대공의 후계자로 인정받았기 때문이다. 그렇다고 테셴을 박대할 사람은 이곳에 아무도 없었다. 카를은 곧 테셴이나 마찬가지였다.

“페르디난도 대공과 요한 대공을 중심으로 귀족들이 모이고 있습니다. 주인님께 주의를 드렸지만, 형제들이라며 의심을 거두라고 하셨습니다.”
“페르디난도 대공이면…….”

프란츠 2세가 카를에게 큰형이라면 페르디난도 대공은 둘째형이었다. 형제간 우의를 중요하게 생각하는 카를이 의심을 거두라고 할 법했다.

“카를 형님이 펼치는 군제개혁이 결국 카를 형님에게 병권이 모두 몰리는 것으로 착각하는 것이군. 한심한 작자들.”

페르디난도 대공이나 요한 대공 모두 테셴에게 형님이나 다름없었지만 일말의 호의도 느끼지 않았다. 테셴이 마리아에게 거둬졌을 때부터 일족으로 취급하지 않으며 경멸하고 터부시하던 자들이었기 때문이다.

“빈으로 가야겠어.”

어차피 빈으로 한 번쯤은 갈 생각이 있었다. 테셴에서 휴식을 취하는 도중 파가니니가 놀라 뛰어오며 빈 인근 하일리겐슈타트에서 날아온 소식을 알렸기 때문이다.

-신은 나에게 불멸의 연인을 선사했고, 대신 청각을 빼앗았습니다. 너무도 가혹한 현실 속에 악마는 죽음을 택해 지옥의 연주자가 되라고 권했지만, 결코 그럴 수 없었습니다. 나를 일으킨 것은 두 가지의 빚이었습니다. 하나는 사랑이었고, 또 하나는 의무였습니다. 나는 아직도 로트링겐 공작과의 만남이 선합니다. 좋은 귀족이 되어달라는 말에 당신은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였습니다. 생각해보니 저는 받기만 했고, 당신에게 준 것이 없었습니다. 그래서 당신을 위한 교향곡을 쓰기 시작했습니다. 그러던 중 유럽을 뒤흔든 나폴레옹이란 사람이 눈에 들어왔습니다. 그는 프랑스 혁명의 기치를 다시 세워 헌법을 정비하고 시민을 주인으로 인정했습니다. 당신이 내게 좋은 귀족(Great nobles)이라면 그는 내게 시민의 영웅(Hero of the Civil) 같은 존재가 되었습니다. 저는 둘 다 필요한 가치라고 생각했습니다. 그래서 발상의 전환을 했습니다. 1막과 3막, 2막과 4막을 당신과 나폴레옹을 떠올리며 교차 작곡하는 중입니다. 어떤 곡이 될지 모르겠습니다만 한 가지 확실한 것은 제가 청력을 완전히 잃기 전 마지막 곡이 될 것이란 사실입니다.
0144 / 0235 ----------------------------------------------
(22) New Economic Order [NEO]
바로 베토벤의 편지였다.
베토벤이 청력을 잃어 간다는 청천벽력같은 소식은 언젠가 베토벤을 만나 실력을 뽐낼 생각으로 있던 파가니니를 조급하게 만들었다.
그런 파가니니 못지않게 다른 이유로 조급함을 감추지 못하는 사람이 있었다. 바로 나폴레옹이었다.

“죽었다고? 그 많은 병력이 모두 원인을 알 수 없는 병으로?”

나폴레옹은 편지의 내용을 도무지 믿을 수 없어 몇 번이고 쥐노에게 되물었다. 편지의 출처는 바로 히스파니올라 섬을 제압하기 위해 보낸 원정군이었다.
시작은 좋았다. 투생과 올리비에가 이끄는 독립군은 열의는 가득 찼으나 오랜 전투 경험을 가진 프랑스군에 비하면 햇병아리였다. 게다가 프랑스를 동경하여 이탈하는 장교와 병사들도 있었다.
투생은 사로잡혔고, 올리비에는 병력 소수를 이끌고 산악 지대로 도피하는 상황까지 오자 나폴레옹은 진지하게 루이지애나와 연계한 아메리카 정복 전쟁을 검토하기 시작했을 정도였다.
그러나 나폴레옹도 원정군 사령관 르클레르도 예상치 못한 최악의 손님이 찾아왔다.
바로 황열병이었다.
황열병은 이 지역에 사는 원주민들에게도 치사율이 15%에 이르는 무서운 병이었지만 외지인은 더 했다. 황열병에 적응되지 않은 프랑스군의 치사율은 원주민보다 3배 이상 높았다.
아메리카 정복 전쟁의 첨병이 될 귀중한 병사들이 숱하게 죽어나가자 르클레르는 히스파니올라 섬에서 살아나가는 것조차 걱정해야 할 처지에 이르렀고, 반란을 막기 위해 주동자 투생을 본국으로 보내 격리시키기로 했다.
투생은 결국 갖은 핍박을 받으며 프랑스 감옥에서 쓸쓸히 죽었다. 그러나 그가 ‘나를 죽이는 것은 자유의 나무의 한 줄기를 자르는 것과 같다. 뿌리가 살아 있는 한 자유는 자라난다.’라는 유언이 씨가 되었을까?
황열병으로 시작된 공포는 프랑스군의 이성을 마비시켰고, 그것이 곧 인근 프랑스 식민지까지 확산하자, 병의 이유를 원주민에게 돌리며 대대적인 살육을 벌이기 시작했다. 그러자 원주민은 올리비에를 중심으로 뭉치기 시작한다.
몇 년간 승승장구를 거듭한 나폴레옹으로서는 도무지 믿기지 않는 결과였다. 전투 패배 때문이라면 차라리 이해라도 갔을 것이다. 나폴레옹의 얼굴에는 허탈한 기색이 역력했다.
그런 나폴레옹에게 쥐노가 말했다.

“인근 섬에 주둔하고 있던 병력까지 모두 르클레르 장군을 지원하기 위해 모였지만 5천에 불과하다고 합니다. 원주민 군대까지 합쳐 최소 7만은 되어야 섬을 유지할 수 있다고 보고된 것에 비하면 너무나 적은 숫자입니다. 그에 반해 배신자 올리비에가 이끄는 원주민 군대는 2만에 육박한다고 합니다.”
“5천이라……. 우리가 쏟아 부은 병력이 얼마나 되지.”
“초기 원정군이 2만이었고, 이후 치안 유지를 위한 증원군으로 1만 2천이 대서양을 건넜습니다. 거기에 더해 인근 식민지에서 차출된 병력이 1만입니다.”
“웃음도 안 나오는군. 고작 풍토병 따위가 아메리카 정복의 꿈을 완전히 산산조각냈을 뿐 아니라 아메리카의 이권을 모두 내려놓게 생겼으니 말이야. 차라리 속 시원하게 싸웠다가 패배했다면 협상할 대상이라도 있지.” 
“철군 명령을 내려야 하지 않겠습니까? 벌써 20명의 장군이 싸워보지도 못하고 병으로 목숨을 잃었습니다. 그러니 증원군을 보내고 싶어도 가고자 하는 장군들이 없습니다.”
“흠…….”

나폴레옹은 깍지를 끼며 소파에 깊숙이 몸을 기댔다. 숱한 전쟁을 겪었지만 이런 상황은 정말 처음이었다.

“게다가 잉글랜드의 움직임이 불온합니다. 아미앵 조약의 파기가 시시각각으로 다가오고 있습니다. 대서양으로 가는 길목이 막히면 오가지도 못하고 다 죽어버리는 참사가 벌어질 수 있습니다.”
“조약의 파기야 내가 의도했던 바니까 상관없다. 그것도 히스파니올라 섬이 완전히 우리 손에 들어왔다고 생각했기 때문에 강경하게 나갔던 것인데, 어쩔 수 없군.”

나폴레옹은 소파에서 용수철처럼 튀어 올랐다. 단호한 그의 표정은 이미 결정을 내렸다는 것을 의미했기에 쥐노는 긴장하며 명령을 기다렸다.

“물라토(mulatto, 백인과 흑인 사이에서 태어난 혼혈) 협력자가 데살린이라고 했나?”
“맞습니다.”
“그에게 전권을 주라고 전해. 나머지는 모두 철수할 준비를 하라고 하고.”
“그 말씀은 즉.”
“예상하고 있는 것이 맞을 거다. 올리비에 그놈도 물라토라고 했지? 일단 다툼의 여지를 만들어 놓자. 나중에라도 우리가 개입할 수 있도록.”

프랑스군이 철수하면서 원주민 간 대결 양상으로 전환되면 히스파니올라 섬의 전력 자체는 약화한다. 나폴레옹은 순순히 물러날 생각이 없었다.
쥐노는 한 가지 의문이 들었다.

“그런데 철수할 준비를 하라는 말씀은 당장 철군은 아니라는 것입니까?”
“이왕 이렇게 된 것 유럽에 집중하겠다. 루이지애나를 이번 기회에 털어내겠다는 의미다.”
“루이지애나를 팔겠다는 말입니까? 누구에게?”
“그건 이제부터 생각해봐야지. 쥐노, 네 생각으로 루이지애나를 매각한다면 사기 위해 달려들 자들이 누가 있을까?”
“잉글랜드에는 죽어도 팔지 않으실 것이니 얼핏 떠오르는 곳은 3곳입니다. 스페인, 연방, 로트링겐 공작 정도가 아니겠습니까?”
“연방에 팔아봤자 어차피 로트링겐 공작에게 손을 벌릴 것이다. 스페인도 지금 돈이 없지. 그럼 현실적인 구매자는 로트링겐 공작뿐일 것이다.”
“하지만, 로트링겐 공작은 올리비에와 줄이 닿아 있습니다. 플로리다에 이어 히스파니올라 섬에 영향력을 행사할 수 있는 마당에 루이지애나까지 판다면 그 뒷감당을 어찌하시렵니까?”
“뒷감당? 올리비에는 운이 좋은 경우지. 빌어먹을 풍토병이 아니었다면 우리를 이기지 못했을 것이다. 기껏해야 플로리다로 도망치는 정도겠지. 데살린을 잘 충동질시켜서 마음껏 싸워보라고 해. 섬이 엉망이 된다고 가정해보자 데살린이 승자가 된다면 당연히 우리의 원조를 바랄 것이고, 올리비에가 승자가 된다면 로트링겐 공작에게 손을 벌리겠지. 가톨릭의 기사께서 못 본 척 넘어갈 수는 없을 것이니 원조를 시작하면 마치 늪처럼 빠져들 수밖에 없다. 합스부르크로 그의 부가 흘러가지 않는 것만으로도 충분하지 않은가? 게다가, 내가 진정 바라는 것은 그것이 아니야.”
“또 있습니까?”

쥐노는 혀를 내둘렀다. 내 것이라고 여겼던 것을 깨끗이 포기하는 것은 어려운 일이다. 그러나 나폴레옹은 한발 더 나아가 기회로 삼는다.

“플로리다의 인구 구성이 어떻게 되나?”
“인구 구성이라면, 아!”

그제야 쥐노는 나폴레옹의 의도를 알아차렸다. 처음부터 일이 여의치 않으면 루이지애나를 이런 식으로 활용하려고 했던 것은 아닌가 하는 생각이 들 정도였다.

“연방과 로트링겐 공작이 돈으로 뭉쳐진 사이란 건 다 아는 사실이야. 그러나 간과할 수 없는 차이가 있지. 백인이 다수인 연방과 흑인과 인디언, 혼혈이 다수인 플로리다가 언제까지 공존할 수 있을 것 같나. 게다가 연방은 대통령을 선거로 선출하고 있어. 공존하자는 약속은 언제든지 깨질 수 있지. 연방이 인디언을 상대한 역사를 보더라도 쉽게 알 수 있는 일이야. 연방은 내부가 안정되면 루이지애나를 넘어 태평양으로 가고 싶어할 것이고, 그 첨병은 개척민들이 되겠지. 개척민과 인디언의 다툼은 곧 연방과 로트링겐 공작의 다툼으로 커질 거다. 이건 내기해도 좋다. 게다가 태평양 근처엔 명목상으로 스페인이 지배하고 있지. 우리가 잘만 조율하면 아메리카는 거대한 진흙탕이 될 수 있다.”
“정말 그렇게 될 것 같습니다.”

쥐노는 정신없이 고개를 끄덕였다. 나폴레옹의 장담은 언제나 현실이 되었고, 이번 장담 역시 현실처럼 다가왔기 때문이다.
나폴레옹의 표정은 많이 누그러졌다. 결정을 내리자 홀가분해진 것이다.

“게다가 로트링겐 공작의 돈이 우리의 군자금이 되지. 아메리카 따위 마음껏 얻으라고 하자. 우리는 유럽을 얻는다. 머나먼 러시아까지 내 발밑에 들어오는 순간 우리는 전 세계의 지배자가 될 것이다.”

다시 터진 나폴레옹의 장담은 앞서보다 훨씬 거대했다. 쥐노는 그럼에도 이것 역시 이뤄질 것이라는 믿음이 생겼다. 나폴레옹의 말과 행동은 지켜지지 않은 적이 없었다.

*

“저를 시중드는 사람은 멀리서 들려오는 피리 소리를 들을 수 있는데 저는 지켜볼 수만 있을 뿐 그 소리가 들리지 않았습니다.”

빈의 지척, 하일리겐슈타트에 도착하여 베토벤을 방문했을 때, 테셴에게 건넨 베토벤의 첫 말이었다.
테셴은 그런 베토벤의 손을 잡으며 그의 귀에 입을 가져갔다.

“칸트 선생님은 매일 산책을 했습니다. 정말 산책을 좋아해서? 아님 사색하기 위해? 물론 그런 이유도 있을 것 같습니다만 저는 달리 생각합니다. 마음의 자유와 평화를 얻기 위한 인내가 아니었을까요? 고심하고 또 고심하는 삶 속에서 유일한 규칙적 일탈 말입니다.”
“칸트 선생님에게 마음의 자유와 평화를 얻기 위한 인내가 산책이었다?”

베토벤의 청력이 점차 나빠지면서 일상적인 대화는 무리였다. 그러나 귓속말을 통한 대화는 아직 가능했다.
베토벤은 갑자기 흥분하며 소리쳤다.

“작곡이고 연주입니다. 내가 가장 자유로워지는 순간은 그때입니다. 누군가에게 들려주기 위한 연주가 아니라 나 자신을 위한 작곡, 연주 말입니다.”

그러나 곧 베토벤의 흥분은 절규로 이어졌다.

“그러나 그건 모두 거짓말입니다! 청중의 환호가 나에겐 자유입니다. 청중의 박수가 나에게 평화입니다. 연인의 답가가, 공작 각하 같은 분들의 칭찬이 나의 행복입니다. 그러나 이제는 모두 들을 수 없게 되었습니다. 나는 비탄과 싸우고 있습니다. 나는 좌절과 싸우고 있습니다. 나는 절망과 싸우고 있습니다. 누구도 나를 도울 수 없습니다. 나는 전설의 용을 홀로 상대하는 나약한 인간입니다. 그래서 강해져야 할 이유를 찾았습니다. 닥친 시련이 클수록, 시련을 이겨낸 영웅이 위대해지는 것처럼 말입니다!”

베토벤은 일행을 뒤로하고 허둥지둥 피아노로 향했다. 청력을 잃어가면서 생긴 마음의 변화는 무쌍했다. 도덕을 강조하면서 때로는 어기기도 했고, 음악의 신성함을 추구하면서 쾌락을 섞기도 했다.
그런 변화가 베토벤이 폭풍처럼 연주하는 피아노에 그대로 투영되고 있었다. 테셴은 그런 베토벤의 모습에서 자신을 보았다.

‘닥친 시련이 클수록, 시련을 이겨낸 영웅은 위대해진다…….’

테셴은 자신이 영웅이라고 생각하지 않았다. 그러나 베토벤의 외침은 귀 기울일 가치가 충분했다.
베토벤의 즉흥 피아노 연주에 바이올린 소리가 가세했다. 어느새 파가니니가 자신의 바이올린을 꺼내 들고 연주를 시작한 것이다. 파가니니는 베토벤이 잘 볼 수 있는 정면에서 베토벤을 바라보며 바이올린을 켰다.
베토벤은 느끼지 못했겠지만, 일행이 듣기에 둘의 합주는 엉망이라는 표현이 들어맞았다. 베토벤도 파가니니도 각기 자신만의 즉흥 연주를 펼쳤기 때문이다.
신들린 연주를 이어가던 베토벤이 문득 고개를 들어 정면을 바라보자 파가니니와 눈이 마주쳤다.

“당신이 천재라면 나를 따라와 보라고!”

파가니니는 베토벤을 향해 소리쳤다. 그리고는 손이 더욱 빠르게 움직이기 시작했다.
무의식적인지 베토벤의 손 역시 빨라지기 시작했다. 그러나 베토벤의 눈은 파가니니의 바이올린에서 떨어지지 않았다. 일행은 불협화음이 비로소 합주로 들리기 시작했다.

“기껏 소리가 들리지 않는다고 비탄과 좌절과 절망이라고? 전설의 용과 홀로 싸우는 나약한 인간이라고?”

소리가 바뀌기 시작했다. 파가니니가 G현(가장 낮은 음) 하나로만 연주를 시작한 것이다. 양의 창자로 만들어진 민감한 현은 섬세한 음색을 주었지만, 힘을 주면 쉽게 끊어지기에 조심스러운 연주가 요구되었다. 파가니니는 그런 것은 무시한 채 오직 한 음에 강약을 섞어 멜로디를 만들어 내고 있었다.
한 음만 연주함에도 마치 오케스트라를 보는 것 같은 착각에 일행은 놀라워했지만, 베토벤이 그에 맞춰 연주를 바꾸자 놀라움은 배가 되었다.
묵직한 베토벤과 변화가 많은 파가니니의 혼이 뒤바뀌어 연주하는 것 같지만, 시적인 영감은 그대로라고 표현하면 맞을까?

“우리는 지금 음악의 신세계를 보고 있어요.”

아멜리아가 테셴의 팔을 두르며 기댔다. 지금껏 수많은 연주회를 구경했지만, 감정의 힘과 유연성을 한꺼번에 느낀 경우는 많지 않았다. 완성되지 않은 곡이 완성으로 가는, 아니 나약한 한 인간이 불굴의 의지로 영웅이 되어가는 과정일까?

“나도 천재지만 당신도 천재야. 소리가 들리지 않는 것 따위 아무런 장애가 되지 않아. 지금 내가 현 하나로 연주하는 것처럼 말이야. 게다가 당신 지금 훌륭하게 듣고 있잖아. 귀가 아닌 눈으로! 누구보다 확실하게 듣고 있잖아!”

연주 속에서 파가니니는 소리쳤다.
테셴과 아멜리아는 자신도 모르게 살짝 눈물이 맺혔다. 울림이란 단어는 바로 이런 때 쓰는 것이 아닐까 싶었다.
베토벤의 눈은 유난히 빛났다. 눈에 이슬을 머금은 탓이다. 전설의 용과 싸우는 전사는 자신만이 아니었다.
0145 / 0235 ----------------------------------------------
(23) Battles without Honor and Humanity
(23) Battles without Honor and Humanity

연주가 끝났다.
정적은 여운을 남겼다.

“시련을 이겨야 영웅이라고? 그렇다면 당신은 영웅이 될 수 없어. 애초에 시련 따위는 없었으니까. 당신은 천재니까. 그러니까 천재답게 잘난 척하라고. 천재답게 세상을 굽어보란 말이야!”

파가니니의 울부짖음은 비단 베토벤을 향한 것만은 아니었다. 베토벤과의 연주를 통해 지금껏 느껴보지 못한 음악적 영감을 실감하며 소름이 돋은 자신에 대한 채찍질이었다.
오늘이 두 천재 음악가에게 새로운 전기가 마련되었고 테셴과 아멜리아 공주에게도 깊은 감동을 준 하루였다면 다음 날, 빈에 도착했을 때는 상황이 전혀 달라졌다.
페르디난도 대공이 주최한 연회에 참가했을 때였다.

“루이지애나를 연방 화폐 1,500만 달러에 팔 생각이 있다? 왜 그걸 나에게? 거래 대상자를 잘못 찾아왔다.”

프랑스 외무의 중심, 탈레랑이 빈까지 와 있을 줄 몰랐고, 게다가 그 방문 목적에 테셴 자신마저 끼어 있을 줄은 더더욱 몰랐다.
테셴이 고개를 흔들자 탈레랑은 두 손을 공손하게 모으며 미소를 지었다. 눈빛과 미소가 뱀의 그것을 보는 것 같아 테셴은 언짢은 마음이 들었다.

“뿐만이 아니라, 잉글랜드가 강제로 차지한 로워 캐나다(퀘백)의 소유권도 넘길 수 있습니다. 로워 캐나다는 500만 달러입니다.”
“잉글랜드와 내 영지(몬트리올)에 밀려 몇 년이면 소유권이란 말 자체를 아예 꺼낼 수 없는 곳을 팔아먹겠다는 것인가? 나폴레옹은 참으로 낯짝도 두껍군.”
“하하하, 국가 관계라는 것이 원래 그런 것이 아닙니까? 낯짝이 두껍지 않으면 정치가가 아니지 않습니까?”

테셴의 비아냥에도 탈레랑은 노회하게 받아넘겼다. 테셴은 그의 행동에 의심이 들기 시작했다. 자신이 구매할 가능성이 현저하게 낮은 지역들을 굳이 내미는 이유가 있을 것이기 때문이다.

“공작 각하께서 사지 않으면 다 죽을 것입니다.”
“다 죽는다? 지금 나를 협박하는 것인가?”
“협박이 아닙니다. 현실을 말씀드리는 것이지요. 우리는 연방 정부, 스페인 왕실과도 이미 협상하고 있습니다. 그들이 루이지애나를 산다면 그곳에 사는 원주민들은 어찌 될까요? 아니 그전에 우리 군이 철군하면서 철군 비용을 원주민을 노예로 팔아 충당할 생각입니다.”
“뭣이! 지금 그걸 말이라고 하는가!”

테셴은 순간적으로 치밀어 오른 화를 참지 못하고 탈레랑의 멱살을 잡았다. 주변에서 그런 테셴의 갑작스러운 행동에 놀라 소리를 지르는 바람에 이목은 단숨에 두 사람에게 쏠렸다. 그중에는 테셴과 탈레랑의 대화가 끝나기를 기다리는 인사들도 상당수 있었다.

“나이에 걸맞지 않게 침착하다고 들었는데 애송이는 애송이로군.”

테셴의 돌발 행동을 보며 페르디난도 대공은 엷은 미소를 지었다. 호의가 담긴 미소는 결코 아니었다.
탈레랑 역시 테셴에게 멱살을 잡혔지만, 미소를 지우지 않았다.

“다 공작 각하의 활약 덕택이 아니겠습니까? 우리는 누벨 프랑스(Nouvelle France)를 완전히 처분하려고 합니다. 플로리다에 영지를 둔 공작 각하께서 외려 기뻐해야 할 일이 아닙니까?”

*누벨 프랑스 : 아메리카에 산재한 프랑스 식민지를 총칭.

“원주민을 인질로 삼아 강매를 하는 것이 너희의 방식이냐? 그 돈으로 우리에게 다시 총부리를 겨눌 것을 모를 줄 아느냔 말이다!”
“좀 진정하셔야 할 필요가 있을 것 같습니다.”

탈레랑은 잠시 주위를 두리번거리더니 한 곳을 눈짓했다. 테셴이 그곳을 바라보자 한적한 테라스였다. 그제야 주변의 이목이 모두 자신을 집중하는 것을 느낀 테셴은 탈레랑의 멱살을 풀고 퉁명스럽게 말했다.

“무엇을 이야기하든 거절이다. 나와 더 나눌 말이 있는가?”
“저와 대화를 거부하셔도 좋습니다만 후회하시게 될 것입니다.”
“후회?”
“그렇습니다. 공작 각하는 아직도 눈치채지 못하셨습니까? 페르디난도 대공이 폐하를 대신해 공작 각하를 연회에 초청한 것은 우연이 아닙니다.”
“페르디난도 대공이 나를 해하기라도 한단 말인가? 설령 그렇다고 하더라도 이건 집안 문제지 프랑스가 왈가불가할 일이 아니다.”
“왈가불가할 일입니다.”
“어째서!”
“궁금하시다면 저를 따라오십시오. 마지막 제안입니다.”

탈레랑은 붉게 달아오른 테셴을 뒤로하고 미리 보아두었던 테라스로 성큼성큼 걸어갔다. 테셴은 그런 탈레랑을 뚫어지게 쳐다보다가 페르디난도 대공을 찾았다. 페르디난도 대공은 테셴과 마주치자 잔을 들며 미소를 보였다.
미소에 담긴 적의가 너무 적나라해서 테셴은 당장에라도 이 연회를 떠나고 싶을 정도였다. 미움을 받으리라고 예상은 하고 있었지만, 노골적인 적의는 상상 밖이었다.
테셴은 화를 참으며 탈레랑에게 향했다.

“공작께서 우리를 미워하고 증오하는 이유를 잘 알고 있습니다. 통령께선 공작 각하와의 악연을 참으로 안타깝게 여기고 계십니다.”

테셴의 안색이 싸늘하게 식어 내렸다.

“아까 왈가불가할 자격을 물으셨지요? 페르디난도 대공과 요한 대공에게 그 사실을 슬쩍 알린 것이 저입니다.”

테셴은 자신도 모르게 주먹을 움켜쥐었다.

“페르디난도 대공과 요한 대공은 폐하를 황급히 찾아뵈며 그 사실을 고했습니다. 그러나 뜻밖에도 폐하는 담담한 기색이었다고 하지요. 애초에 모든 것을 알고 있었으니 말입니다. 페르디난도 대공과 요한 대공은 어떤 생각을 했을까요?”

테셴은 침묵을 지켰다. 아니 가슴이 떨려 차마 말을 할 정신이 없었다.

“공작의 비밀은 여러 사람에 의해 가공되었습니다. 마치 아이기스의 방패처럼 견고해졌지요. 외부의 적은 누구도 그것을 부수기가 어려운 상황이 되었습니다. 그러나 한편이라고 믿는 자가 적이 되는 순간 방패는 무용지물이 됩니다. 내부의 적 말입니다.”
“의도가 대체 무엇이냐?”

테셴의 눈빛은 북풍한설처럼 차가웠다.

“이미 정답을 알고 계시지 않습니까?”
“모른다. 그대가 말해라.”

탈레랑은 슬쩍 한곳을 바라보았다. 테셴은 그곳을 보지 않아도 알 것 같았다. 자신도 이곳으로 오기 전에 이미 그곳을 보지 않았던가? 그곳엔 페르디난도 대공이 여전히 포도주잔을 기울이고 있을 것이다.

“통령께선 유능한 인재를 사랑하십니다. 본국으로 망명할 생각은 없으십니까?”

테셴의 눈빛이 더욱 차가워졌다.
탈레랑도 애초에 기대하고 던진 질문은 아니었다. 앞으로 전개할 험난한 시나리오의 도입부를 장식하는 절차에 불과했다.

“마리아 대공께서 공작께 유산으로 남긴 암스테르담 은행과 베네치아 은행 주식 전량. 부코비나(우크라이나와 러시아 국경 지역), 이스트라 반도(슬로베이나, 크로아티아, 이탈리아 삼국에 걸쳐 있는 아드리아 반도) 지배권을 페르디난도 대공이 가지길 원합니다. 짐작하시겠지만 폐하의 뜻도 있습니다.”
“폐하께서? 그럴 리가 없다!”

테셴은 도무지 믿을 수 없었다. 그냥 달라고 하면 얼마든지 내놓을 수 있다는 것을 프란츠 2세가 모를 리 없었다. 게다가 탈레랑이 언급한 두 곳의 영지는 말만 테셴의 소유였지 카를 대공이 사람을 보내 다스리고 있었다. 한곳에 정착하기 어려운 테셴을 배려한 결과였다.

“카를 대공도 곧 군권을 내려놓게 됩니다. 알베르트 후작도 마찬가지입니다. 마리아 대공의 영지 중 테셴을 제외한 모든 곳이 왕실 직할로 들어가게 될 것입니다.”
“형님과 아버지마저? 대체 네놈들 무슨 짓을 한 거지?”
“곧 아시게 될 테지만 원활한 협상을 위해 미리 말씀드리겠습니다. 카를 대공은 통령에게 직접 사람을 보내 뤼네빌 조약의 성실한 이행을 다짐했습니다. 아미앵 조약의 파기로 잉글랜드와 전쟁 가능성이 점차 심대해지는 시점에서 카를 대공은 평화를 선택한 것이지요.”
“그런 일이…….”

테셴은 잘 모르고 있었지만, 현재 오스트리아 내부는 프랑스 처리를 두고 크게 두 갈래 시각으로 나뉘어 있었다. 대전제인 프랑스 격멸에는 누구도 이의가 없었지만, 한동안 내실을 다지며 전력을 공고히 해야 한다는 전쟁 연기파와 잉글랜드와 손을 잡고 당장 공격해야 한다는 즉시 전쟁파의 힘겨루기라고 할 수 있었다.
카를 대공은 그중 전쟁 연기파의 리더였다.
군권을 잡고 군제개혁을 개시하면서 온갖 부조리를 목격했고, 그러한 부조리를 타파하지 않으면 강군으로 벗어날 수 없다는 생각을 하게 된 것이다. 또한, 계속된 전쟁으로 왕실 재정이 점차 나빠지기 시작한 것도 있었다.
즉, 왕실 재정을 안정시키고 프랑스 못지않은 군제개혁을 통해 강해질 시간을 벌고자 한 것이다. 직접 경험한 프랑스 육군의 강함에 굴욕을 감수하는 결정을 내릴 수 있었다.
그러나 프랑스의 강함을 경험하지 못한 귀족들의 반발은 상대적으로 거셌다. 그 이면에는 군의 집중화가 이뤄지면서 자칫 군대의 칼날이 자신들에게 돌아올 것을 염려하는 자가 적지 않았다.
그들은 군제개혁에 들어가는 경비가 재정파탄을 불러일으킨다며 중앙집중식 징병 제도를 각 지역의 위급함에 따라 맡기는 분산형으로 개편할 것을 주장했다. 이미 프랑스와의 전쟁은 그들의 안중에 없었던 것이다.
프랑스와의 즉시 전쟁 운운은 결국 카를 대공과 대척점에 서기 위한 이유에 불과했다. 또한, 카를 대공의 인기가 황제에게 위협이 될 수 있음을 끊임없이 상소했다. 프란츠 2세는 계속된 상소와 친동생(페르디난도, 요한)들이 불러일으키는 은근한 피해의식에 점차 자신도 모르게 동화되었다.
카를 대공이 권력을 공고화하기 위해 군제개혁을 늦춘다는 소문이 돌기 시작했고, 나폴레옹에게 조약의 성실한 이행을 구실로 서로 손을 잡았다는 소문까지 돌자 황제는 더는 카를을 그냥 둘 수만은 없게 되었다. 여전히 사랑스럽고 믿음직한 동생이었지만 혹시나 하는 가정법을 떨칠 수 없었던 것이다.

“잘 아시겠지만, 잉글랜드 수상, 애딩턴은 아미앵 조약 파기를 선언하면서 우리와 전쟁하겠다는 의지를 드러냈습니다. 그는 귀국을 끌어들이기 위해 즉시 전쟁파라 할 수 있는 페르디난도 대공에게 막대한 뇌물을 뿌렸습니다.”
“애딩턴 수상이!”

테셴은 놀람의 연속이었다. 왜 그런 사실을 자신은 모르고 있었을까? 게다가 유료도로 부설권을 따내기 위해 애딩턴 수상에게 정치 자금을 마련해준 사람은 다름 아닌 자신이었다.

“전쟁 재원 역시 잉글랜드가 일부 보조하겠다는 제안도 함께했지요. 그게 누구 돈에서 나왔을까요?”
“내 탓이란 말인가? 카를 형님의 낙마가…….”

테셴은 믿을 수 없다는 표정으로 뒷걸음질쳤다.

“저희도 전쟁을 마다하지 않습니다만 잉글랜드와 귀국을 동시에 상대하기에는 아직 시간이 필요하다고 생각하고 있습니다. 아니 정확하게 말하면 계속 우리를 도발하고 있는 잉글랜드를 먼저 공격하고 싶은 것이지요. 여기까지가 우리의 입장입니다. 그럼 페르디난도 대공은 어떤 마음일까요? 카를 대공은 경쟁자이고, 공작은 가문의 실수이며 수치라고 생각합니다. 우리가 불씨를 놓은 것은 사실이지만 언제고 일어났을 일이란 말입니다. 공작께서도 감수하고 계셨던 사실이 아닙니까?”
“결국, 이 모든 것이 페르디난도 대공을 부추겨 형님을 칩거시키고 나를 아메리카로 쫓아낸다는 계획인가?”
“기회라고 생각하십시오. 아메리카는 넓습니다.”
“연방과 스페인, 포르투갈 등과 다투기를 원하겠지. 유럽의 기반을 잃어버린 나는 끝없는 늪 속에 남는 재원을 쏟아붓다 몰락하게 된다는 시나리오니까. 내가 그렇게 싸우는 동안 나폴레옹은 스페인도 포르투갈도 야금야금 먹어치우겠지. 식민지의 금은 수송이 끊기면 스페인도 포르투갈도 전쟁 재원에 애를 먹을 것이 분명하니까.”
“훗날의 이야기를 지금 논의하기에는 카를 대공이나 로트링겐 공작의 처지가 그리 한가롭지 않습니다. 지금부터 그 현실을 뼈저리게 느끼실 것입니다. 연회가 끝날 때까지 결정해주십시오. 그럼 이만.”

탈레랑은 유유히 사라졌다.
테셴이 혼자 있는 것을 확인하자 몇 명이 다가가려고 했지만, 탈레랑의 등을 바라보는 테셴의 눈빛이 너무나 무서워 잠시 멈칫해야 했다.
테셴은 아멜리아의 몸 상태가 좋지 않아 오늘 연회에 함께 오지 않은 것을 다행으로 여겼다. 이제부터 이곳은 총성이 없는 전쟁터였다.
그런 테셴의 눈치를 살피며 가장 먼저 다가온 사람은 테셴도 익히 잘 알고 있는 사람이었다. 바로 카를 필리프였다.

0146 / 0235 ----------------------------------------------
(23) Battles without Honor and Humanity
테셴은 그를 보자마자 울분을 토했다.

“왜! 왜 그러셨습니까!”

단순히 이번 일만 놓고 그런 것이 아니었다. 몇 차례의 유리한 국면을 놓친 참모부의 무능함에 치가 떨렸다.

“너의 분노를 이해한다. 나라도 너라면 화를 냈을 것이다.”
“아는 분이 일을 이 지경까지 끌고 왔습니까!”
“메테르니히를 알고 있지? 그는 지금 프랑스 대사로 파견되어 파리에 있다.”

필리프는 한숨을 쉬며 테라스에 자리한 의자에 털썩 앉았다.

“테셴 네가 멋지게 마련해준 기회를 여지없이 날려버린 것은 나의 무능임과 동시에 우리 군의 현실이기도 하다. 카를 외에는 믿을 만한 사람이 하나도 없는 그런 현실 말이다. 프랑스도 그 사실을 알고 카를만 저지하면 우리는 아무것도 아니라는 인식을 하게 되었다. 저기를 보아라! 카를의 발가락만도 못한 놈들이 장성이랍시고 거들먹거리는 꼴을.”

굳이 필리프가 가리는 손가락을 따라가지 않아도 페르디난도 대공 주위에 모인 장성들의 면면이 선하게 떠올랐다. 그중에는 마렝고 전투 패배의 원흉이 된 멜라스의 참모장 자허와 호엔린덴 전투 패배의 원흉, 바이로더가 자리했다.
그들이 연회를 즐기며 잔을 부딪치는 모습을 보았을 때 곁에 총이 있었다면 당장에라도 쏘고 싶었을 정도로 테셴의 심사는 좋지 않았다.

“나나 카를도 저런 자들을 걸러내려고 하지 않았던 것은 아니었지만, 우리가 가진 실권만큼이나 저들이 가진 힘이 만만치가 않다. 다 내칠 수 없다면 결국 인정하며 끌고 가는 수밖에 없다고 했다. 그래서 카우니츠 공작가와 정략혼에 성공한 메테르니히를 파리로 보냈다. 그것이 시작이었다.”

인정하고 끌고 간다니? 테셴으로서는 도무지 믿기지 않는 말이었다. 필리프의 어감이 비틀려 있는 것으로 보아 반의법으로 이해했다.
그렇다면 무슨 일을 계획하고 있는지 궁금할 수밖에 없었다. 오늘 연회에 참석하여 탈레랑의 반응에 화를 내는 것조차 혹시 계획되어 있었던 것은 아닌지 의심이 들기 시작했다.
그렇게 테셴이 흥분을 가라앉히고 빠르게 차분함을 되찾자 필리프는 엷은 미소를 지었다.

“역시 너라면 이해할 수 있을 줄 알았다. 저들이 우리의 약점이라면 그 약점을 이용하는 수밖에 없다고 생각했다. 너를 통해 잉글랜드와 연결되어 있고, 요한 대공을 통해 러시아와 연결이 되어 있다. 그러니 우리는 필연적으로 프랑스와 적이 될 수밖에 없는 사이다. 폐하의 의지는 매우 확고하다. 필요하다면 얼마든지 굴욕도 감수할 수 있다고 카를과 나를 불러 말씀하셨지.”
“대체 무엇을 노리는 것입니까?”
“망치는 들기 전까지는 그냥 쇳덩어리에 불과하다. 내려치는 순간 연장으로서 인정을 받지. 우리는 지금 쇳덩어리가 되고자 한다.”
“방심을 유도한다는 말입니까?”
“이미 프랑스는 눈엣가시 같은 잉글랜드를 굴복시키기 위해 2년 전부터 불로뉴에 해군 기지를 확장하기 시작했다.”

불로뉴는 프랑스와 잉글랜드를 잇는 최단 거리의 항구였다. 잉글랜드는 이미 예의 주시하며 넬슨을 보내 공격을 감행했으나 미리 준비하고 있던 프랑스군의 수비를 뚫지 못한 바가 있었다.

“너도 잘 알고 있겠지만, 잉글랜드는 비상사태였다. 나폴레옹은 무슨 수를 써서든 바다만 건너면 육군은 자신들이 우위에 있다고 떠벌리고 다녔으니까. 실제로도 그렇고. 그래서 아미앵 조약을 체결하면서도 잉글랜드는 육군을 대폭 늘렸지. 너도 재정적으로 일조했고. 아마 지금이 잉글랜드 역사상 가장 많은 육군이 존재하는 시대가 아닐까 싶다. 런던 방위 병력이 16만이었던가?”
“18만입니다.”

애딩턴 수상은 무적의 왕립해군을 신뢰했지만, 혹시나 하는 마음을 감추지 못했었다. 그래서 육군 증설을 추진했지만 돈 나올 곳이 마땅치가 않았다. 그것이 테셴에게는 기회가 되었다.
나폴레옹의 위협을 밧줄에 묶인 미친개 정도로만 여기던 것이 잉글랜드 은행의 생각이었다. 항시 40대 이상의 최신예 전열함이 상시 초계하며 해협을 지키는 이상 상륙은 불가능하다고 결론 내렸다.
타임즈와 인터뷰한 해군의 전설, 자비어 백작은 ‘프랑스군이 우리를 공격할 수도 있겠지. 그러나 하나는 자신할 수 있다. 공격 방향이 바다는 아니라는 것이다.’라며 강한 자신감을 내비친 것도 낙관적인 영향을 갖도록 했을 것이다.
길어봐야 몇 년 이내에 대량의 실업자가 생길 것이라며 잉글랜드 은행이 투자를 꺼린 사이 테셴은 다른 의미로 대대적인 투자를 개시했다. 워낙 막대한 자본이 소요돼서 베네치아 은행과 암스테르담 은행의 주식 일부를 담보로 잡아야 할 정도였다.
조언자는 리카도와 오펜하이머, 로트실트의 인물들이었다. 테셴은 그들의 말을 떠올리며 필리프에게 말했다.

“프랑스의 위협이 실패로 돌아갔다고 치면, 18만의 병력이 감축될 것인가? 우리는 아니라고 결론 내렸습니다. 있으면 쓰고 싶은 것이 사람 마음입니다. 의회 결의까지 어렵사리 받아 애써 훈련한 병력을 포기할 리는 결단코 없다고 했습니다. 조언자들은 나폴레옹의 런던 상륙 작전이 실패로 돌아갈 가능성이 크다고 했습니다. 잉글랜드가 원체 돌다리도 두들겨보고 건너는 성향이어서 준비가 철저한 데다 혹시 모를 상륙 병력을 방어할 병력이 2배 이상에 달하는 상황. 프랑스가 총력전의 각오로 쏟아 붙지 않고는 불가능에 가깝다고 한결같이 지적하더군요. 그리고 그 전쟁에 우리 역시 끼어들 참이었습니다. 승리가 확실한 전쟁에 끼어들어 우리의 발언권을 높여야 한다는 취지였죠.”
“베네치아 은행과 암스테르담 은행의 주식까지 담보로 맡겼다는 이야기는 처음 들었다. 그 정도나 돈이 쓰였다면 너는 아니라고 하지만 자칫 육군이 감축이라도 되는 날에는 엄청난 위기에 빠질 것이다.”
“불행인지 다행인지 모르겠습니다만 주식의 담보는 오펜하이머와 로트실트가 쥐고 있습니다. 정치와 경제가 따로 논다고는 하지만 암스테르담이나 베네치아는 이미 프랑스 세력권이 아닙니까? 장기적으로 아메리카와 잉글랜드 경제에 편입하는 재정 구조로 가려던 것이 확실하게 앞당겨지게 되겠군요.”
“역시…….”

필리프의 얼굴이 펴졌다. 빈에 머물면서 한시라도 불안하지 않은 적이 없었다. 작전을 아무리 잘 세워도 그것을 제대로 실행하지 못하고 현장에서 틀어버리고 패배를 하니 미치고 환장한 것이 여러 차례였다. 그가 그나마 안도를 할 수 있을 때는 카를과 테셴의 소식을 들을 때뿐이었다.

“육군의 승전 보너스와 퇴직금 운용 은행으로 제가 소유한 바클레이 은행이 선정되면서 단숨에 잉글랜드 은행 턱 끝까지 추격했습니다. 넬슨 제독을 비롯한 몇몇 해군 장성들도 저를 좋게 봐주고 있지요. 애딩턴 수상의 도움으로 유료도로 부설뿐 아니라 아일랜드 지배를 위한 기반 시설 구축 사업도 단독으로 수주했습니다. 전쟁이 해상에서만 끝나면 저는 더욱 돈을 벌게 됩니다. 이미 다음 시나리오를 잉글랜드가 시작했기 때문이지요. 남는 육군으로 프랑스인과 네덜란드인들이 지배하고 있는 남아프리카 일대를 점령할 계획을 세우고 있습니다. 아시다시피 케이프타운은 아시아와 인도를 잇는 중요한 도시입니다. 게다가 금과 철 같은 광물도 풍부하지요. 육군이 승전할 때마다 저는 일정 비율로 분배를 받을 뿐 아니라 그들의 예금이 막대한 이자 소득으로 돌아옵니다.”
“케이프타운! 잉글랜드가 여러 번 눈독을 들였지만, 인도에 신경 쓰는 것도 바빠서 손을 놓고 있던 곳이지. 테셴 네 말대로만 된다면…….”

필리프는 매일같이 라인 강 일대와 이탈리아 반도가 그려진 지도를 보며 병력을 전개하고 배치하는 일과를 떠올렸다. 테셴은 어느새 그런 자신을 훌쩍 뛰어넘어 있었다.

“잉글랜드는 너에게만 맡겨두고 있으면 문제가 없겠구나. 그래 이제 마음 편하게 모든 것을 이야기할 수 있겠다. 카를의 실각은 라인 전선에서 밀라노 방면으로 보내기 위한 기만책이라 할 수 있다. 아니 프랑스가 꾸민 계획에 우리가 다른 의도로 편승하고 있는 것이라 보면 정확하다.”
“밀라노로? 나폴레옹이 우리의 취약점인 북부 이탈리아를 통해 모험적인 진군을 했던 것처럼 우리도 그렇게 하자는 것입니까?”
“나도 그렇게 하고 싶지만, 불행하게도 나폴레옹과 우리와의 차이점이 너무 극명하다. 나폴레옹은 그가 없더라도 승리를 따낼 수 있는 장군들이 즐비하지만 우리는 카를을 뒷받침해줄 사람이 없다. 즉, 카를을 잠시 실각시켰다가 북부 이탈리아 전선에 배치한다는 것은 이곳으로 오지 말라는 경고다.”

카를은 마세나, 모로 같은 혁혁한 장군들을 차례로 격파하며 나폴레옹에게 주의할 대상에 올랐다. 그런 그가 좌천이라 할 수 있는 북부 이탈리아 지역으로 간다. 주전장이라 할 수 있는 독일 지역의 군권을 페르디난도 대공과 요한 대공이 맡는다. 그렇다면 어디에 신경을 더 쓰게 될까?

“러시아군이 모스크바에서 출병했다. 알다시피 러시아군은 총지휘관을 왕족이나 고위 귀족에게 맡기는 전통이 있다. 그래서 내가 예전부터 너를 낙점했던 것이었고. 그러나 네가 워낙 밖에서 잘해주고 있으니 일부러 불러들일 수 없었다. 잘 들어라. 페르디난도 대공의 참모로 내가 따라갈 것이다.”

그제야 테셴은 전모를 이해할 수 있었다. 카를은 주력의 눈을 피하기 위한 미끼이자 빈을 방어하는 최후의 방패 역할이었고, 페르디난도 대공과 요한 대공은 라인 전선을 뚫기 위한 창의 역할이었다. 그 뒤에는 카를 필리프를 비롯한 유능한 젊은 장성들이 직접 현장 지휘관을 맡아 러시아군과 연합 작전을 펼친다는 계획이었다.

“프랑스가 잉글랜드를 치기 위해 온 힘을 다하는 사이에 우리는 프랑스를 공격하여 상처를 낼 것이다. 상처를 조금씩 헤집어 손실을 강요하는 것이 이번 대계획의 전모다. 페르디난도 대공이나 요한 대공에게도 나쁜 일은 아니다. 실수를 만회하고 전공을 세울 기회니까. 단지 그들이 지시하는 작전이 내 선에서 모두 차단되리라는 것은 확실하다. 명령 불복종으로 처벌받는 것이 빠를지 승리를 따내는 것이 빠를지 모르겠구나.”

필리프의 마지막 말엔 자조가 섞여 있었다. 같은 편의 능력을 믿지 못해서 속여야 하는 상황이 못내 아쉬웠던 것이다.

“사실 프랑스도 어느 정도 알고 있다고 봐야 한다. 나폴레옹에 대한 정보를 얻을수록 그가 무섭도록 냉철한 사람이라는 것을 알게 된다.”

테셴도 필리프의 생각에 동의했다.

“일단 나폴레옹이 잉글랜드와의 전쟁에 전념할 수 있도록 해줄 참이다. 불로뉴 해군 기지의 확장 공사 기간이 대략 1년 반에서 2년 정도라고 하더군. 확장 공사가 완전히 끝나고 전쟁 준비가 무르익었을 때 제대로 뒤통수를 때려줄 작정이다. 그래서 카를의 실각이 필요했던 것이기도 하고. 나도 당분간 페르디난도 대공의 막하로 들어가 신뢰를 얻기 위해 혓바닥을 쉴 새 없이 놀려야 할 듯싶다. 메테르니히도 파리에서 인맥을 구축하기 위한 시간이기도 하고.”

계속 서 있던 테셴은 필리프의 반대편에 앉았다. 그리고는 팔짱을 끼고 눈을 감은 채 잠시 생각에 빠졌다.
아까 화를 냈던 것이 미안할 정도로 각자의 자리에서 온 힘을 다하고 있는 것이 느껴졌기 때문이다. 필리프의 이야기를 듣지 않았다면 차라리 형과 아버지를 모시고 어디론가 떠나는 것도 심각하게 생각했다. 테셴은 의심을 지우고 지금 이 자리에서 자신이 할 수 있는 역할을 생각했다.
그리고 눈을 떴다.

“탈레랑의 제안을 받아들이겠습니다.”
“루이지애나 매각? 그건 네가 가진 부에서 나오는 영향력을 유럽에서 지우려는 속셈이다. 멍청한 페르디난도는 자신이 큰 부자가 되겠다고 생각하겠지만, 나폴레옹이 공격해온다면 가장 먼저 공격을 받겠지. 게다가 내가 듣기로 루이지애나는 스페인과 연방 사이에 끼어 언제 잃어도 이상할 것이 없는 곳이다. 프랑스만 좋은 일을 시켜줄 뿐이다.”
“제안을 받아들이되 시간을 끌겠습니다. 플로리다보다 수십 배 큰 땅을 하루아침에 결정할 수는 없는 노릇이 아닙니까? 그사이에 연방과 스페인에 손을 써놓도록 하겠습니다. 제가 해 드릴 수 있는 도움은 고작 이 정도군요.”
“하하하. 이것 참.”

필리프는 대소를 참지 못했다. 그의 얼굴엔 환한 미소가 감돌았다.

“하긴 제안이란 것은 결렬될 수도 있지. 그만한 땅을 사려면 루이지애나와 파리를 몇 차례 왕복해야 할 것이고. 정말 우리에게 네가 없었다면 어땠을지 눈앞이 캄캄하구나.”
“아닙니다. 저야말로 카를 형님이 아니었다면 이미 죽었을지도 모릅니다. 제 인생은 그때부터 제 것이 아니었습니다. 하나는 확실히 약속하겠습니다.”
“약속? 나에게?”
“아니 형님에게 말입니다. 만나게 된다면 그대로 전해주십시오.”

진지해진 테셴의 모습에 필리프 역시 귀를 기울였다.

“형님이 이끌 수 있는 한 세상의 어떤 군대도 모두 사드릴 수 있는 날이 올 것입니다. 형님이 진다면 더 강하고 더 많은 군대를 앞에 대령하겠습니다. 그래서 또 진다면 더욱더 강하고 더욱더 많은 군대를 앞에 대령하겠습니다. 형님이 승리를 말할 때까지 우리는 패배한 것이 아닙니다. 다만, 숨을 고르고 있을 따름입니다.”

필리프는 처음으로 진지하게 테셴 같은 동생이 왜 자신에게 없는지 아버지가 원망스러워졌다. 한배에서 나왔다고 해도 저런 우애는 찾을 수 없을 것이다. 그래서 카를과 테셴이 너무나 좋았다. 이 두 사람이 존재하는 한 오스트리아와 합스부르크는 흔들리지 않을 것이다.

“이제 내가 자리를 떠나면 페르디난도 대공이 너를 보고자 할 것이다. 참을 수 없는 말을 내뱉을 것이다. 그러나 너의 그런 마음가짐이라면 내가 준비한 어떠한 조언도 필요가 없겠구나.”

필리프는 자리에서 일어났다. 테셴 역시 필리프와의 만남이 여기까지인 것을 깨닫고 자리에서 일어났다. 그런 테셴에게 다가가 필리프는 연회장 안으로 가볍게 등을 떠밀었다.

“가라. 총성 없는 전장으로. 저 머저리들에게 귀족은 태어나는 것이 아니라 만들고 다듬어진다는 것을 똑똑히 알려줘라.”

0147 / 0235 ----------------------------------------------
(23) Battles without Honor and Humanity
테셴은 페르디난도 대공에게 다가가면서 내심 생각했다.

‘어머니가 내게 말했다. 어릴 때부터 귀족으로 자란 아이는 은연중 항상 자신감이 넘치며 고귀함을 배우게 된다. 그걸 태생으로 돌리는 귀족들이 있다. 그러나 그건 모두 헛소리다. 귀족과 귀족다움을 헷갈리는 바보천치들이다. 한결같은 고귀함은 선천적인 혈통에서 비롯되는 기질이 아니다. 자신이 가진 힘의 크기를 깨닫고 기본적인 도리를 지키는 사람이라면 누구나 가질 수 있다.’

페르디난도 대공과 가까워지자 다가오는 줄 알고 있었으면서도 짐짓 모른 척하고 있던 페르디난도 대공이 크게 웃으며 자리에서 일어났다.

“하하하, 이제야 제대로 만나게 되었군.”

페르디난도 대공은 합스부르크의 직계답게 주걱턱과 두꺼운 아랫입술, 매부리코가 두드러졌다. 서른 중반의 나이임에도 쉰은 넘어 보일 정도로 늙어 보이는 인상이라 프란츠 2세 바로 밑, 동생이라는 것이 믿어지지 않을 정도였다.

“잠깐 다들 물러나 주지 않겠나?”

모두가 모인 자리에서 한 차례 수모를 주리라 예상했던 테셴에게는 의외의 행동이었다. 썰물처럼 주위의 사람들이 빠지자 페르디난도 대공은 테셴 앞에 놓인 잔에 포도주를 따랐다.

“탈레랑에게 화를 내는 모습을 보면서 내가 듣던 이야기와는 조금 달라 의외라고 생각했다. 솔직히 말하면 아직 애송이라고 생각했다.”
“대공께서 그리 보셨다면 그런 것이겠지요.”
“꽤 당돌하구나. 하긴 그 잘난 얼굴로 이 자리까지 올라왔으니 눈에 뵈는 것이 없을 수도 있겠지.”

이제 시작인가? 테셴은 대꾸하지 않고 그저 응시했다.

‘어머니가 형식적인 토스카나 대공이었다면 실제 토스카나의 주인은 이 사람이었지. 사람 자체는 나쁘지 않다고 들었다. 그러나 지금은 이 사람에게 나란 존재는 형제가 아니라 집안 밥그릇을 나눌 뜬금없는 경쟁자에 불과할 뿐.’

합스부르크에서 시민에게 인정받는 왕족은 그리 많지 않았다. 그중 한 명이 페르디난도 대공이었다. 토스카나를 온건하고 계몽적으로 다스린다는 평가를 받았을 정도였다. 다만, 그의 실수는 프로이센처럼 독자적으로 생존하는 방안을 너무 노골적으로 드러냈다는 것에 있었다.
프랑스와 친밀하게 지내다가 오스트리아에서 한 소리를 들으면 다시 오스트리아로 돌아서는 줏대없는 행동을 보이자 나폴레옹은 토스카나를 점령하면서 그를 내쫓는다.
반격에 나선 오스트리아가 토스카나를 잠시 수복하자 그는 영지로 돌아왔지만, 다시 오스트리아가 대패하고 북부 이탈리아 반도의 땅을 포기한다는 뤼네빌 조약을 프랑스와 맺으면서 그의 입지는 완전히 흔들렸다.
그는 형제에게 정으로 호소하는 길밖에 없었다. 프란츠 2세는 간청을 받아들여 그에게 잘츠부르크를 주었다.
잘츠부르크를 다스리면서도 그는 토스카나와 비슷하게 무난한 통치를 펼쳤다. 즉, 정치와 문화에 이해가 깊은 인물이라고 할 수 있었다. 테셴이 우려하는 것은 단 하나였다. 독립에 대한 열망이 강한 그가 언제든지 오스트리아와 합스부르크에 등을 돌릴 수 있다는 것이었다.
프란츠 2세도 그것을 염려해서 비교적 내지라고 할 수 있는 잘츠부르크를 영지로 내주었을 것이다.

“형님이 너를 합스부르크의 얼굴로 삼으려는 것도 무리가 아니라고 생각한다. 너로서는 더할 나위 없는 출세겠지. 그러니 이만 이쯤에서 멈추는 것이 좋을 것이다.”
“무슨 말씀인지 알아듣기 어렵습니다.”
“어쭙잖은 귀족 행세는 그만하고 아메리카로 건너가 천한 양키와 혼혈, 흑인들과 놀란 말이다. 형님과 카를이 너의 정체가 밝혀져 겪을 어려움을 생각한다면 말이다.”
“폐하와 형님이 겪을 어려움을 생각해주시다니. 참으로 그 형제애가 눈물겹습니다. 하나 묻고 싶습니다.”
“오늘이 마지막이 될지도 모르니 기꺼이.”

공적인 품성과 사적인 품성은 어느 정도 달라야 할까? 테셴은 페르디난도를 보면서 다시 생각했다. 시민에게 좋은 정치를 펼치는 그였지만 큰 그림을 그리고 있는 수뇌부에게 있어 호시탐탐 독립을 꿈꾸는 불편한 왕족일 뿐이다.

“저는 형제가 아닙니까?”
“그것이 질문이냐?”
“그렇습니다.”

페르디난도는 테셴의 눈을 빤히 쳐다보았다. 그리고는 한 손을 들어 자신의 코와 입, 턱을 차례로 가리켰다.

“형님은 네놈을 통해 가문의 천형이 비웃음거리로 전락한 것을 없애고 싶어 하신다. 그러나 나는 생각이 달라. 내가 시민에게 빵을 주고, 음악을 주자, 그들은 광장에 모여 나를 칭송했다. 나의 매부리코가, 두꺼운 아랫입술이, 주걱턱까지도 몹시 사랑스럽다고 했지. 비웃음을 없앤다는 의미는 바로 이런 것이다. 어디서 근본도 없는 노예를 단지 반반하다는 이유 하나만으로 가문에 들여 피를 섞는다고 바뀌는 것이 아니란 말이다. 게다가 네놈은 이미 더럽혀진 몸이 아니었던가? 속은 너절한 만신창이가 나랑 형제라고? 가당찮은 소리지. 게다가 가톨릭의 기사라니……. 그 잘난 얼굴과 매끈거리는 몸매가 카를과 교황에게 통했는지 모르겠지만, 나에겐 어림없다.”

테셴은 몸이 떨리는 것을 멈출 수 없었다.

“참지 못하겠으면 여기 촛대로 나를 찌르면 되겠군.”

페르디난도는 테이블 중앙에 자리한 금 촛대를 테셴 앞으로 밀었다. 테셴의 눈이, 몸이 더욱 강하게 떨렸다. 페르디난도는 예전 자신의 입시연(入侍宴)에서 벌어진 사건을 떠올리게 하여 조롱하는 것이 분명했다.
테셴은 팔걸이를 꽉 잡고 분노를 애써 눌러 앉혔다. 수모는 언제든지 갚아 줄 수 있었다. 지금 자신이 꼭 얻어야 하는 것만 떠올렸다.

“아직 대답을 듣지 못했습니다.”
“명확한 대답을 원하는 것인가? 그렇다면 분명히 말해주지.”

페르디난도는 몸을 테셴 쪽으로 당겼다. 그리고는 나직하지만, 힘있는 목소리로 한 단어씩 끊어 말했다.

“너는, 내, 형제가, 아니다.”

테셴은 끓어오르던 분노가 삽시간에 가라앉는 것을 느꼈다. 팽팽한 긴장감도 처음부터 없었던 것처럼 사라졌다. 그것은 그를 가족이 아닌 남으로서 인식했다는 증거였다. 남은 것은 극히 사무적인 절차뿐이었다.

“탈레랑은 자신을 통해서 제 비밀을 알렸다고 말했습니다. 제 비밀을 지켜주시는 대가로 어머니가 제게 유산으로 남긴 암스테르담 은행과 베네치아 은행 주식 전량. 부코비나, 이스트라 반도를 대공께서 가지길 원한다고 들었습니다.”
“유산이 제대로 된 주인을 찾아가는 것뿐이다. 네놈이 없었다면 본래 내가 받아야 했을 유산이다.”

그것이 사실일 수도 있었다. 그렇다면 처음부터 정해진 것은 어떤 변수에도 바뀔 수 없다는 것을 페르디난도는 믿는다는 것일까? 만약 테셴이 가져갈 것을 걱정했다면 마리아 대공 또는 프란츠 2세의 환심을 사기 위한 노력이라도 있어야 했다. 다 잃어버리고 난 뒤에 저것이 원래 내 것이었다고 하면 어느 누가 인정할 수 있을까?
그러나 그런 억지를 가능하게 만든 것이 바로 혈통이었다. 극히 일부분을 제외하고 페르디난도의 말에 반박할 수 있는 사람은 없을 것이다.

“그렇게까지 말한다면 넘겨 드리죠. 단.”

쉽게 말했지만, 그 말을 내뱉기까지 테셴의 내심은 타들어갔다. 엄청난 값어치가 있어서가 아니었다. 그저 어머니의 유산이라는 추억 때문이었다. 포기하는 마음은 죽기보다 괴로웠다. 그러나 어머니라면 이런 상황에서 무엇을 선택했을까? 과거의 유산과 추억을 지켜 후회만을 남기기를 원했을까? 그것은 아니라고 테셴은 확신할 수 있었다.
테셴이 완강하게 버틸 것을 고려해 몇 가지 방안을 준비해두고 있던 페르디난도는 생각보다 쉽게 끝나는 것 같아 찝찔한 느낌까지 들 정도였다.

“어쭙잖은 조건이라도 걸 셈이냐? 네놈의 비밀을 폭로하지 않고 다른 자산을 탐내지 않는 것만으로도 관대한 처분이다.”
“별다른 조건도 아닙니다. 비밀을 폭로하지 않겠다는 것. 그것 하나는 확실히 인정받아야겠다는 말입니다.”
“문서라도 써달라는 말이냐? 혹시 몰라 작성해놓은 것이 있다.”

테셴의 반응을 미리 예상했는지 페르디난도의 반응은 빨랐다. 그러나 테셴은 고개를 가로저으며 말했다.

“문서는 필요 없습니다. 그저 구두 약속이면 충분합니다.”
“구두? 그 정도로 만족하겠다고?”

구두 약속은 나중에 없었던 일이라고 하면 그만이었다. 그런 제안을 테셴이 먼저 꺼낸 것이 페르디난도는 믿기지 않았다.

“그저 여기 자리에서 일어나 제 어깨를 한 번 두들겨주시며 모두를 향해 한 마디만 해주시면 됩니다. ‘로트링겐 공작은 역시 가톨릭 기사답다.’라고 말입니다.”
“로트링겐 공작은 역시 가톨릭 기사답다? 그게 다 인가?”
“그렇습니다. 그렇게만 해주신다면 암스테르담 은행과 베네치아 은행 주식 전량. 부코비나, 이스트라 반도는 대공의 것입니다.”

페르디난도는 무슨 함정이 있지 않은가 싶어 신중하게 테셴의 제안을 곱씹었다. 어깨를 두들겨 주는 것은 친근함의 표시일 것이고 로트링겐 공작과 가톨릭 기사 지위가 테셴에게 있다는 것을 인정한다는 뜻이었다.
어쩌면 비밀리에 서류를 교환하는 것보다 더 확실한 방법이라고 할 수 있었다. 페르디난도까지 공언한 이상 누구도 의심할 수 없을 것이다.
페르디난도는 미소를 지었다. 선의보다는 악의에 가까웠다.

“내 약속은 몹시 비싸다.”
“그렇다면 거래 불발이군요.”

테셴은 미련없이 자리에서 일어났다. 그저 허세라고 생각했던 것이 정말 몸을 돌려 발을 내딛자 페르디난도의 안색이 급변했다. 그는 몸을 일으켜 테셴을 막았다.

“무슨 짓이냐.”
“한마디의 말이 그토록 비쌀 줄 몰랐습니다. 차라리 다 처분해서 아메리카로 뜨는 것이 낫겠습니다. 그 잘난 영향력으로 얼마든지 떠들어보시지요.”
“뭣이!”
“폐하께서 저를 합스부르크의 일원이라고 공언하신지 채 몇 년 되지 않으셨습니다. 폐하의 체면은 생각지도 않으신가 봅니다. 카를 형님, 교황 성하, 아멜리아 공주는 대공과 저, 누구를 선택할까요?”
“지금 그걸 말이라…….”

너무 놀라면 말이 안 나오는 순간이 있다. 지금 페르디난도가 딱 그랬다. 순식간에 돌변한 테셴의 태도에 제대로 생각할 여유가 부족했다.
그는 테셴의 어깨를 잡고 얼굴과 얼굴이 코가 닿을 정도로 가깝게 다가갔다. 주위의 시선을 의식해 귓속말하기 위해서였다. 그 모습이 남들이 보았을 때는 친밀하게 보였다.

“지금 네놈이 누구를 협박하는 것이냐. 정녕 네놈의 처지를 모르는 것이냐?”
“잘 알아. 너무 잘 알아서 이러는 거지.”

페르디난도는 테셴의 아름다운 입술이 서릿발처럼 느껴졌다. 그는 애써 태연함을 가장하려 했지만 오싹한 기분이 드는 것은 어쩔 수 없었다.

“가족이라면 이렇게 대하지 않았겠지. 당신은 나를 적으로 대했어. 나도 당신을 적으로 대하기로 마음먹었지. 적에게 처음이자 마지막으로 한 마디 충고하자면 내가 이대로 돌아서면 당신은 비웃음만 사게 될 거야. 탈레랑만 좋은 일 시켜준 거지. 내가 협박에 넘어갔다면 두둑한 수수료를 챙겼을 것이고, 아니라면 합스부르크의 내분. 어느 쪽도 그에겐 나쁘지 않은 결과 아닌가?”
“그럴 리가……. 그럴 리가 없다.”
“믿고 안 믿고는 자유야. 지금 내가 그대를 밀치고 테이블을 벗어나는 순간부터 어떤 일이 벌어질지 기대해. 모두가 그대의 어리석은 탐욕에서 비롯된 것이다.”

페르디난도의 머릿속은 빠르게 회전했다. 금세 그의 안색이 하얗게 변했다. 욕심에 가려 보이지 않았던 것이 하나둘 떠오르기 시작한 것이다. 프란츠 2세가 은근히 지지를 보낸다는 내용도 사실 탈레랑과의 대화에서 나온 것이다. 그것이 형님이라면 자신을 노예 따위와 비교하지 않으리라는 자신감과 겹쳐 확신 비슷하게 변해버렸던 것이다.
게다가 빨리 지지기반을 마련하고 싶은 욕심도 작용했었다. 잘츠부르크는 언제든지 회수될 수 있는 땅이었기 때문이다. 만약 이대로 테셴이 연회장을 떠난다면 자신은 얻는 것이 없고 잃는 것만 가득했다.

“하하하!”

페르디난도의 웃음소리는 실내에 울리던 음악을 일순 중지시킬 정도로 컸다. 무슨 영문인지 몰라 돌연 적막해진 가운데 사람들의 시선은 일제히 페르디난도에게 쏠렸다.
페르디난도는 모든 시선이 자신에게 향했음을 알자 테셴의 어깨를 잡았던 손으로 슬며시 테셴의 목을 둘렀다.

“하하하, 로트링겐 공작은 역시 가톨릭의 기사답군. 성직자도 울고 갈 고지식함에 감탄을 금치 못하겠어. 아멜리아 공주와 일찍 혼례를 치른 것이 우리에게는 다행이다.”
“그건 또 무슨 말씀이십니까?”

페르디난도와 테셴이 훈훈한 분위기를 연출할 줄은 측근들도 생각지 못했던 상황이었다. 그러나 장단은 맞출 필요가 있었기에 측근 중 바이로더 대령이 나섰다.

“세상의 모든 미녀가 로트링겐 공작에게 고해성사를 받길 원할 테니까! 안 그런가?”
“하하하, 대공의 말씀이 옳습니다. 오늘 이 자리만 하더라도 로트링겐 공작만 바라보는 여인들 때문에 질투가 날 지경입니다.”
“그런 뜻에서 모두 잔을 들도록 하자. 자랑스러운 가톨릭의 기사, 로트링겐 공작의 결혼을 늦었지만 축하하며!”

페르디난도의 선창에 여기저기서 잔이 올라갔다. 페르디난도는 그 모습을 보며 테셴 목을 감은 팔에 힘을 주며 말했다.

“약속은 지켰다.”

0148 / 0235 ----------------------------------------------
(23) Battles without Honor and Humanity
테셴은 피식 실소가 나왔다. 정치란 이런 것인가?

“선택의 대가를 받으실 것입니다.”
“곧 대리인을 보내도록 하지.”

테셴의 확답에 페르디난도는 미소가 더욱 환해졌지만 내심을 들었더라도 그랬을까?

‘가족이 아닌 남남. 그대의 선택이 어떤 결과를 가져올지 확실히 되돌려받을 것이다.’

테셴은 내심과 달리 여전히 미소를 지우지 않았다. 오늘 연회의 주인공이라 할 수 있는 두 권력자, 페르디난도와 자신 주변으로 많은 사람이 잔을 제안하며 몰려들었기 때문이다. 분위기가 좋은 틈을 타서 자신들의 얼굴을 알리려 하는 자들이었다.
탈레랑은 그것을 보며 혀를 찼다. 아무래도 자신이 콩고물을 챙기기에는 어렵다는 것을 깨달았던 것이다. 오랫동안 외교관 생활을 하며 눈치 하나만은 누구도 따라올 수 없을 정도로 탁월한 그였다.

“결국 로트링겐 공작에게 놀아난 것으로 보이는군. 어리석은 페르디난도. 암스테르담 은행이나 베네치아 은행이 대단한 은행인 것은 사실이지만 현실을 몰라. 합스부르크에서 독립하기 위해 우리와 처음에 손을 잡았던 것을 끝까지 유지했더라면 좋았을 것을. 그래도 아직 독립에 대한 미련을 버리지 못하고 있으니 앞으로도 이용할 가치는 충분하지. 다만, 기껏 빈까지 와서 수고비를 챙기지 못하는 것이 안타까울 뿐.”

그런 탈레랑에게 다가오는 인물이 있었다. 장년의 훤칠한 귀족은 장내의 관심이 대부분 페르디난도와 테셴에게 집중되었음에도 그쪽으로는 별다른 흥미를 보이지 않았다. 그럴 수밖에 없었다. 그가 이곳에 온 이유는 오직 탈레랑의 제안에 대한 답을 전하기 위해서였다.

“몽줄라 백작. 오랜만에 뵙습니다.”
“오랜만은 무슨. 보름 전에도 보지 않았나.”

몽줄라 백작은 탈레랑이 그다지 탐탁지 않은 눈치였다. 탈레랑도 그 사실을 잘 알고 있었다. 그리고 그들의 생리를 잘 알고 있었다. 자신을 싫어하는 귀족들은 대부분 건전한 사고의 소유자들이었다.
그는 그것 나름대로도 좋다고 생각했다. 약점은 자신이 알고 있으면 약점이 아니다. 오히려 이용할 수 있는 무기가 되기 때문이다. 부패한 귀족 못지않게 도덕적인 귀족들은 이해관계보다 윤리를 먼저 따져 다루기도 쉬웠다. 물론 개중에는 까다로운 귀족들도 존재했다. 윤리적이면서도 이윤에 밝은 사람. 예컨대 로트링겐 공작 같은 사람이었다.
어쩌면 태생이 귀족이 아니었기 때문에 가능한 것인지도 모른다는 생각을 탈레랑은 가졌다.

“대공의 뜻을 받아 오셨습니까?”

몽줄라 백작은 대답 대신 품속에서 한 장의 서류를 꺼냈다. 탈레랑은 서류를 받아 눈 한 번 깜빡이지 않고 순식간에 읽어내려갔다. 그의 얼굴에 화색이 감돌았다.

“과연 대공께서는 시류를 잘 읽고 계십니다.”
“약속은 꼭 지켜야 할 것이다.”
“물론입니다. 억울하게 잃은 땅을 이제 찾으실 때가 되었지요. 게다가 왕위도 말입니다.”

탈레랑은 몽줄라 백작에게 포도주를 권했지만, 그는 더 볼 일이 없다는 듯 뒤돌아 사라졌다. 그런 몽줄라 백작을 지켜보며 탈레랑은 포도주를 들었다.

“합스부르크에게는 비수가 되겠군. 바이에른 공국이 우리 편에 섰다.”

나폴레옹이 전쟁에 능하다고 알려진 뒷면에는 전쟁 전에 적들을 분산시키는 기술이 뛰어난 것도 한몫했다. 그것은 외교에도 그대로 적용되었다.
합스부르크가 신성 로마 제국의 황제를 자처하고 있었지만, 가톨릭과 거리를 둔 지금에 이르러 유명무실해진 지 오래였다. 그러나 여전히 세력은 강했다. 그 세력이 약화한다면 독일이나 헝가리 지역의 영주 상당수는 합스부르크에서 언제든지 이탈할 생각이 있었다.
특히 뮌헨을 중심으로 삼는 바이에른 공국은 그 정도가 심했다. 발단은 25년 전에 일어난 바이에른 왕위 계승 전쟁에서 비롯되었다. 당시 바이에른 공작이 사망하고 후계를 논의하던 시점에서 프로이센과 오스트리아가 땅을 노리고 개입했던 것이다.
1년간 지루한 공방전이 벌어진 끝에 테셴에서 프로이센은 오스트리아가 바이에른에 대한 주도권을 가지고 있다고 인정하는 협정을 체결하면서 평화가 찾아왔다. 강대국에 둘러싸여 아무런 소리도 내지 못한 대가는 컸다. 바이에른 공국 영토 1/3이 오스트리아로 편입되었다.
그러니 새롭게 바이에른 공작에 오른 막시밀리안 4세는 합스부르크라면 이를 갈았다. 자신의 가문인 비텔스바흐는 한때 신성 로마 제국의 제위를 차지했었고, 헝가리까지도 휘하에 두고 있었다. 그는 그때의 영광을 다시 찾기를 원했다.
복수심에 불탄 그지만 현실을 모르지는 않았다. 먼저 유능한 행정가로 소문난 몽줄라 백작을 수상으로 임명해 내정을 강화했다. 몽줄라 백작은 프랑스 혁명 사상과 계몽사상을 적절히 조합시켜 바이에른을 자유롭고 활기찬 국가로 변모시켰다.
몽줄라 백작이 프랑스 혁명 사상을 흔쾌히 받아들일 수 있었던 이유는 막시밀리안 4세가 군 복무를 프랑스 연대에서 시작했던 것이 컸다.
그런 사정을 꿰뚫고 있던 탈레랑은 막시밀리안 4세를 한 편으로 끌어들일 생각을 했다. 모든 준비를 마친 나폴레옹이 독일 지역을 향해 진격을 개시하면 오스트리아는 모든 신경이 전방에 쏠릴 것이고 그 사이에 바이에른 공국이 뒤통수를 친다면 오스트리아는 크게 흔들릴 것이 분명했기 때문이다.
나폴레옹의 재가를 받아 오스트리아가 차지한 바이에른 공국의 영토를 모두 돌려주고, 그에 더해 서부 오스트리아 영토까지 허용할 수 있다고 제안했다.
막시밀리안 4세는 고민을 거듭했다. 보름간의 고민, 그 선택이 지금 탈레랑의 손에 쥐어진 한 장의 서류였던 것이다.

“욕심도 많으시군. 오스트리아가 차지한 남부 영토뿐 아니라 뮌헨 북쪽도 달라?”

막시밀리안 4세는 자칫 계획이 잘못될 시 위험 부담을 내세워 합스부르크 방계 귀족이 다스리고 있는 아우크스부르크를 추가로 원했다. 그 이상을 원해도 들어줄 생각이 있었기에 탈레랑은 시원스럽게 답할 수 있었다.

“통령이 계획한 독일 지역 군사 행동에 오스트리아로 향하는 진격로는 아우크스부르크를 지나고 있었지 아마?”

바이에른 공국이 제대로 뒤통수를 쳐줘서 오스트리아만 굴복시킬 수 있다면 얼마든지 남는 장사였다. 탈레랑은 어느새 시야에서 멀어진 몽줄라 백작을 향해 잔을 들어 올렸다.
이곳에 모인 사람들은 하나같이 똑똑한 자들이었고, 몇 년간 나폴레옹을 파헤쳤다고 생각했겠지만, 그들은 나폴레옹을 제대로 알지 못한다고 생각했다. 당장 잉글랜드 상륙 작전에 매진한다고 생각하여 시간을 벌었다고 하는 것도 우스웠다.

“그렇게 훈련한 병력이 독일로 진격하는 순간 깜짝 놀라겠군.”

가짜가 진짜가 되고 진짜가 가짜가 된다는 전술이 있지만, 나폴레옹에겐 모두가 진짜였다. 어느 쪽이든 틈이 보인다면 망설이지 않고 그 틈을 사정없이 찌를 수 있는 사람이 바로 나폴레옹이었던 것이다.
탈레랑은 웅크리고 있던 나폴레옹이 대륙에 포효하는 순간 그 누구도 막을 수 없다고 장담했다. 유럽 여러 나라를 돌아다니며 내린 결론이었다. 물론 유능한 자들도 없지는 않았다. 그러나 나폴레옹이 미래를 보고 있을 때, 그들은 과거의 영광만 떠올리고 있었다.
탈레랑이 연회의 참가자들을 한껏 내려다보고 있을 때, 테셴은 자신을 알리기 위해 덤벼드는 귀족들을 일일이 응대하고 간신히 풀려났다. 얼마나 진땀이 났는지 예복에 땀이 보일 정도였다.
연회는 아직도 한참 남았기에 잠시 휴식할 겸 예복도 갈아입을 겸 안내를 받아 별실로 향했다.

“플로리다가 차라리 나았어. 누구 눈치 볼 필요는 없었으니까.”

밀란그판르도 진이 빠졌는지 목소리에 힘이 없었다. 그만큼 테셴을 보기 위해 찾아드는 귀족들은 필사적이었다.
그때 누군가 별실의 문을 두들겼다.

“테셴, 나야.”

목소리를 듣는 순간 테셴은 한 사람을 떠올렸다.

“연회장에서 보지 못했는데 어떻게 여기에? 일단 들어오세요.”

테셴의 권유에 문을 열고 들어온 사람은 마리 테레즈였다. 어느덧 스물 중반에 이른 그녀의 미모는 예전보다 더 뛰어났다. 그러나 테셴은 그녀의 미모에 가슴 뛰기보다 미안함에 가슴을 졸였다. 결혼식 때 일부러 그녀에게 연락하지 않았기 때문이다.
마리 테레즈는 사뿐사뿐 걸어와 테셴의 맞은 편에 앉았다.

“요샌 초청을 받아도 함부로 나가기가 어려워. 나이가 나이니만치 누구와 잠시 이야기해도 금세 소문이 나거든. 게다가 폐하는 예전만큼 나를 미워하지 않지만, 거리를 두고 계신 것을 귀족들이 알기도 하고.”
“누님…….”
“아멜리아 공주도 함께 볼 수 있었다면 좋았을 텐데. 아쉽네. 어렵게 몰래 나온 자리거든. 아마 오늘이 지나면 당분간 만나기 어려울 거야.”
“무슨 일이 있으십니까?”
“나폴레옹이 이번에 앙쥬 공작을 얼토당토않은 이유로 죽이면서 유럽 각국의 왕실 분위기가 좋지 않아. 나폴레옹의 반대 세력을 모으기 위해서라도 상징적으로나마 프랑스 왕실을 다시 일으키고 싶어해. 그래서 나를 잉글랜드로 망명한 숙부(아르투아 공작)의 아들 루이와 혼인시키는 계획을 추진하고 있어.”

자신의 일이지만 마치 남 일처럼 이야기하는 마리 테레즈의 어투에서 그동안 겪은 고초를 테셴은 느낄 수 있었다. 테셴은 마리 테레즈의 하얀 손을 잡았다. 마리 테레즈는 테셴의 행동에 몸을 떨었다. 결혼했다는 소식을 듣고 슬프기도 했지만, 시간이 지나면서 간신히 마음을 눌렀는데 이러니 다시 심장이 뛰기 시작하는 것을 막을 수 없었던 것이다.
그러나 테셴은 이미 결혼한 남자. 첫사랑을 이제는 떠나보내야 한다고 생각하며 마리 테레즈는 애써 감정을 눌렀다. 그러나 눈에는 안개가 피어올랐다.

“결혼하고 싶지 않아.”
“누이가 원한다면 하지 마십시오.”
“하지만, 폐하는 그걸 원해. 나를 숙부가 머무는 에든버러로 보내버리고 싶어한다고. 그런데 내가 떠나면 누가 샤를을 돌보지? 샤를의 존재를 달가워하는 사람은 누구도 없어.”

마리 테레즈를 의도적으로 잠시 잊고 있었던 터라 테셴은 어떤 것이 그녀에게 좋은 것인지 이 자리에서 생각해야만 했다. 그러나 생각에 빠지기도 전에 마리 테레즈가 외쳤다.

“날 도와줘. 난 샤를과 함께 도피를 택하기로 했어.”
“도피? 생각해둔 곳이라도 있습니까?”
“플로리다.”

마리 테레즈의 말에 테셴은 흠칫했다. 결혼이 추진되고 있는 마리 테레즈가 자신의 영지로 도망을 간다? 엄청난 구설수에 시달릴 뿐만 아니라 국제적인 문제로 비화 될 수도 있었다.
마리 테레즈는 테셴이 잡은 손에 다시 한 손을 얹었다.

“나서서 도와달라는 것이 아니야. 아무도 우리가 어디로 사라졌는지 모르게 도와달라는 거야. 테셴 제발 나를 도와줘.”

어찌할지 고민하는 테셴을 보며 밀란그판르는 나직하게 혀를 찼다. 결국, 저렇게 고민하다가 결국은 도와준다고 이야기할 것이 뻔했기 때문이다.

‘뭐 그래서 내가 테셴을 좋아하는 거지만…….’

테셴이 마음만 먹으면 마리 테레즈와 샤를 왕자를 몰래 빼돌리는 것쯤은 쉬웠다. 결국, 지금의 고심은 자신의 행동이 어떤 효과를 불러일으킬지에 대한 것이었다.
그 고민에 부르봉 왕가의 사정 따위는 생각지 않았다. 황제와 마리 테레즈 사이의 원만한 관계를 설정하는 것만으로도 머리가 복잡한 지경이었다.

“아메리카로 같이 가요.”

고심 끝에 한 테셴의 첫 마디였다. 테셴의 말에 마리 테레즈의 얼굴이 조금 펴지는가 싶었다. 그러나 곧 바뀌었다.

“폐하께 허락을 구하겠어요.”
“지금 그게 가능할 것이라 믿는 거니?”

테셴이 생각 없이 이런 말을 꺼낸 것은 아니라 생각했지만, 결혼 이야기가 오가는 중이라 민감한 상황이었다.

“어차피 누이의 숙부나 그 아들은 누이가 없더라도 무리 없이 부르봉의 후계를 자처할 수 있어요. 게다가 나폴레옹이 왕위는 전혀 생각지도 않는다며 지방에 은거한 부르봉 왕가의 핏줄, 앙쥬 공작을 갖은 죄목으로 기소하여 사형을 시킨 마당입니다. 결국, 누이와의 결혼은 부르봉 왕가의 정통성이 자신에게 있다는 것을 재확인하는 절차에 불과하죠. 게다가 다른 나라들이 나폴레옹을 꺾어 주지 않는 한 그는 자력으로 어찌할 힘이 하나도 없어요. 폐하께서는 차라리 이번 기회에 구설수에 시달리는 누이를 멀리 에든버러로 보내 왕실을 안정시키고 싶었는지도 모르겠습니다. 그렇다면 제가 뛰어들 여지가 있습니다.”
“네 뜻을 알 것 같아. 그러나 그게 얼마나 너와 나를 힘들게 만들 것인지 생각하지 않았니?”
“알아요. 결혼 논의를 깨고 저와 함께 떠난다고 하면 뒷소문이 많겠지요. 하지만, 그것보다 더 큰 일이 벌어진다면 뒷소문쯤은 금세 잊힐 거에요.”
“더 큰 일이라니?”
“나폴레옹은 탈레랑을 통해 나를 협박했어요. 그러나 나도 그를 협박할 수 있지요. 바로 샤를의 존재 말이에요.”
“샤를을? 아…….”

만약 샤를을 구출하는데 나폴레옹이 도움을 줬다는 사실이 퍼지면 어떨까? 간신히 봉합한 정국이 들끓어 오를 것은 불을 보듯 뻔했다.

“그가 나를 협박하는 것도 오늘부로 시효가 다했어요. 속내야 어쨌든 페르디난도 대공까지 나를 인정한 이상 요한 대공도 별수 없지요. 프랑스가 그걸로 왈가불가하면 흑색비방으로 치부되겠죠. 그러나 아직 우리는 샤를이란 패를 가지고 있어요. 탈레랑을 이용해야겠어요.”

마치 예전부터 생각하고 있었던 것처럼 자연스럽게 계획을 늘어놓는 테셴을 보며 마리 테레즈는 예전 왕실에서 자신을 옹호하며 자신만의 계획을 말하던 때가 생각났다. 간신히 눌렀던 가슴이 다시 뛰기 시작하자 마리 테레즈는 기쁨과 괴로움을 같이 느꼈다.

“나폴레옹이라면 좋은 계획을 내놓을 겁니다.”

0149 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
(24) hide and seek

프랑스 신문, 르 모니퇴르는 사설을 통해 잉글랜드가 아미앵 조약을 먼저 어겼음을 조목조목 지적하며 나폴레옹이 곧 해협을 건너 런던을 공격할 것임을 당연한 것처럼 적었다.
그와 더불어 나폴레옹의 목표는 런던 금융가, 더 시티를 제압하는 것이 될 것이고, 그로서 잉글랜드의 자금줄을 손에 쥐는 결과를 가지고 오게 되리라 전망했다.

“결혼까지 했으면서 누이에 대한 연정은 여전해. 아까운 카드를 기꺼이 써버리다니…….”

나폴레옹은 르 모니퇴르에 적힌 사설을 잠시 읽어보다가 반으로 접어서 테이블에 던져 버렸다. 쥐노는 속으로 ‘조제핀을 향한 통령의 마음도 별반 다를 것이 없는 것 같습니다.’를 되뇌었다.

“잉글랜드가 겁을 먹고 해협 봉쇄를 강화했다. 불로뉴뿐만 아니라 인접한 세 곳의 우리 군항을 모두 봉쇄했지. 유럽에서 잉글랜드로 향하는 배들은 전쟁에 휘말릴까 두려워 관망만 하고 있다. 결국, 아르투아 공작가와 마리 테레즈의 결혼 협상은 무기 연기. 남의 뜻에 놀아나는 것은 유쾌한 경험이 아니지만 치기를 들어준 대가로 루이지애나도 팔아넘길 수 있게 되었으니 그럭저럭 남는 장사는 했다. 게다가…….”

나폴레옹은 미소를 지었다. 쥐노는 순간 오싹함이 감돌았다. 나폴레옹이 뭔가 일을 벌일 때 짓는 특유의 표정을 보았기 때문이다.

“잉글랜드를 해상에서 이길 방법이 떠올랐다.”

런던 상륙 작전은 일찍부터 계획하고 있었다. 계획은 무척 단순했다. 어떤 방법을 써서라도 잉글랜드 왕립 해협 함대의 출동을 지연시켜 6시간 정도의 시간을 벌면 수송선이 해협을 건너 육군을 내려놓는다는 것이다.
그러나 사실 무리수가 많은 계획이었고 나폴레옹도 그 사실을 잘 알고 있었다. 가장 중요한 전제라 할 수 있는 잉글랜드 함대를 지연시킬 수단이 전혀 없었기 때문이다.
나폴레옹은 테이블에 놓인 지도를 보았다. 그 지도는 프랑스의 전력과 잉글랜드, 오스트리아 등의 전력이 빼곡히 적혀 있었다.

“2년간의 평화는 우리 군을 정예화시킬 수 있는 충분한 시간이었다. 잉글랜드 공격을 빌미로 불로뉴에 집결한 병력은 모두 20만.”

나폴레옹의 얼굴에는 자부심이 떠올랐다.
일반적인 군 편제를 벗어나 자신이 최적으로 다룰 수 있는 군대를 만들어내고자 애를 썼고, 그 결실이 불로뉴에 모인 군단이었다.

“케사르는 참 운이 좋았다. 그와 나는 각기 막강한 군단을 거느렸지만, 그는 잉글랜드 해군을 만나지 못했지.”

막강한 육군에 비해 해군이 약한 것이 못내 아쉬웠던 나폴레옹이다. 그렇다고 아주 차이가 나는 전력도 아니라고 생각했다. 로트링겐 공작의 제안에 대해 생각하면서 기가 막힌 생각이 떠올랐기 때문이다. 나폴레옹의 눈은 지도에 별표로 그려진 네 개의 군항을 훑어 내렸다.
불로뉴, 르아브르, 툴롱, 브레스트였다. 별표 옆으로 각기 두 줄의 숫자가 적혀 있었다. 그중 그가 주목하는 곳은 툴롱이었다. 코르시카의 촌놈이 출세가도를 달리기 시작한 바로 그곳이었다. 그곳에서 포격전으로 이름을 날린 덕분에 지리를 훤히 꿰뚫고 있었다.
별표로 둘러싸인 툴롱에는 7과 10이라는 글자가 위아래로 나란히 적혀 있었다.

“툴롱 봉쇄를 맡은 제독은 넬슨. 전열함 7척으로 아군 전열함 10척을 항구에서 나오지 못하도록 철저하게 봉쇄하고 있다.”

어찌 보면 수치라고 할 수 있었지만, 나폴레옹 본인이 육상에서 불리한 전투를 승리로 이끌었던 것처럼 해상에서는 잉글랜드의 우위를 인정하고 있었다.

“하지만, 다른 항구를 봉쇄하고 있는 제독들과 다르게 건성으로 임하고 있다고 하지요.”
“넬슨쯤 되는 자가 임무를 건성으로 임한다는 것이 말이 되는가? 필시 우리가 빈틈을 노려 빠져나오길 기다리고 있는 거지. 그래야 전공을 세울 수 있을 테니까.”

나폴레옹은 손가락으로 툴롱에서 카리브까지 선을 그렸다. 그리고는 브레스트에서 다시 카리브까지 선을 그렸다.

“잉글랜드 해군 중 최강만 모였다는 왕실 해협 함대의 전열함은 총 49척. 우리 측은 40척. 하지만, 잉글랜드 제독들은 자존심이 세서 좀처럼 뭉쳐 다니지 않지. 넬슨에게 기만책을 펼쳐 툴롱의 전열함 10척이 카리브까지 향한다. 히스파니올라 섬에서 철수할 병력과 루이지애나에서 본국으로 오길 희망하는 병력을 모두 싣는다고 소문을 낸다. 그 병력이 불로뉴에서 합쳐진다는 소문까지 들리면 잉글랜드는 추격대를 보낼 것이다. 추격대를 보내면 봉쇄망이 느슨해지겠지. 내 생각으로는 카리브와 가장 가까운 브레스트에서 추격대가 갈 가능성이 크다. 그 사이 우리도 브레스트에 정박한 12척의 전열함을 모두 카리브로 보낸다. 적들은 일차로 보낸 추격대가 협공받을 것을 우려하여 재차 추격대를 보낼 것이다. 그러나 우리 함대는 적들이 예상하는 히스파니올라 섬으로 가는 것이 아니라 전혀 엉뚱한 곳에서 합류하여 적들이 우리를 찾아 헤매게 한다. 그사이 합쳐진 선단은 히스파니올라 섬과 하바나에 주둔한 스페인 해군과 함께 대서양을 건넌다. 물론 그전에 잉글랜드 해군이 우리가 루이지애나나 히스파니올라 섬의 병력을 싣는다고 착각이 들도록 근처를 분탕질하며 시선을 끌어야겠지. 대서양을 건넌 주력 함대가 소수로 나뉜 잉글랜드 봉쇄 함대를 차례로 격파하면 봉쇄에 묶인 나머지 항구의 전열함도 합류한다. 잉글랜드 해협 해군은 카리브에 일정 함대가 묶인 상황. 우리가 최소 2배 이상의 전력으로 해전을 치를 수 있게 된다. 이겨달라는 것도 아니다. 하루만 견제할 수 있다면 우리는 상륙할 수 있고, 사흘 안에 런던의 더 시티를 거머쥘 수 있다.”

쥐노가 입이 벌어질 정도로 장대한 작전이었다. 카리브로 적들 일부를 유인하여 병력을 줄인 후 상대하겠다니 과연 나폴레옹답다는 생각도 들었다.
그러나 문제는 숙련도였다. 육군도 베테랑은 중요한 존재였지만 해군만큼은 아니었다. 이미 여러 차례 잉글랜드 해군에게 깨지며 쓸만한 제독과 수병들이 적은 현실에서 나폴레옹이 원하는 기만과 기동을 해낼 수 있겠는지 쥐노는 의문이 들었다.
그럼 나폴레옹은 그런 점을 모르고 있었을까? 나폴레옹도 어느 정도 인식은 하고 있었다. 그러나 자신이 세운 계획은 약간의 미숙함 정도는 해결할 수 있을 정도로 완벽하다고 생각했다. 게다가 대서양을 왕복해야 하는 고된 일정이었다. 초보 수병이 노련한 수병으로 거듭나기에 충분하다고 낙관적으로 생각했다.
그러나 해군 제독들을 불러 모아 이러한 작전을 설명했을 때, 하나같이 반응이 회의적이었다. 두 배의 전열함이 있어도 잉글랜드를 이길 수 없다고 잘라 말할 정도로 회의장의 분위기는 나폴레옹의 기대와는 달리 어두웠다.

“스페인 본국의 함대까지 지원을 받는다면? 그래서 3배 차이가 난다면 그래도 이길 수 없는가?”

나폴레옹은 혀를 차며 말했다. 항상 승승장구하던 그로서는 이토록 무기력한 발언을 듣는 것이 화가 날 정도였다. 마음 같아서는 자신이 직접 배에 올라타 해전을 지휘하고 싶다는 생각이 들 정도였다.
어쨌거나 나폴레옹의 채근에 그 정도라면 해볼 만하다는 이야기가 나왔다. 나폴레옹은 제독들의 반응을 일일이 기재하며 작전을 다듬어 갔다.
그때 테셴은 나폴레옹만큼이나 무척 바쁜 일정을 소화하고 있었다. 아메리카로 떠나기 전에 루이지애나 매매 협상과 더불어 베네치아 은행, 암스테르담 은행의 지분 인도 및 재무 구조 변경을 추진하고 있었기 때문이다.

“누가 폭탄을 받을까 생각했는데, 페르디난도 대공을 불쌍하다고 느끼는 날이 올 줄이야.”

암스테르담에는 많은 은행이 있지만 그중 정점을 이룬 은행은 두 곳 있었다. 암스테르담 은행과 지금 테셴이 방문한 클리포드 은행이었다.
그러나 두 은행 다 내면을 들여다보면 부실이 만연했다. 경영을 못 해서라기보다 전쟁이나 강대국의 화폐 개혁 같은 외부적인 영향을 크게 받았다. 그것은 베네치아도 다를 바가 없었다.
여러 차례의 위기를 그동안 축적한 금과 신뢰로 버텨 왔지만, 잉글랜드가 동인도 회사를 민영에서 국영으로 바꾸고, 프로이센이 화폐 개혁을 단행했으며, 나폴레옹이 네덜란드에 위성 국가를 설립하고 실질적 지배에 들어가게 된 사건들이 연이어 터지면서 채권 가치가 현저하게 하락하게 되었다.
연쇄 반응의 결과였다. 이를테면 회사에서 발행한 채권도 은행에 담보로 맡길 수 있었기 때문에 지역 은행들이 돈을 빌려주고 채권을 담보로 보유하고 있었다. 지역 은행들은 회사에 빌려주는 돈을 자신들보다 더 큰 상급 은행, 즉, 암스테르담 은행이나 베네치아 은행, 클리포드 은행에서 대출을 받아 충당했고, 그 담보로 회사들의 채권을 걸었다.
그러니 전쟁이나 기타 강대국들의 편의적인 금융 정책으로 피해 보는 회사 많아질수록 암스테르담 은행 등의 지급준비자산도 급속하게 빠져나가는 현상이 발생하게 된 것이다.

“암스테르담 의회를 움직였습니다. 한 번만 더 우리(클리포드 은행)을 도와주도록 암스테르담 은행이 신규 주식을 발행할 수 있도록 의회가 조처했습니다. 그 자금으로 우리 은행을 살릴 수 있도록 한 것이지요. 이번 위기를 넘기면 클리포드 은행의 지분 과반수를 획득하여 초대형 은행으로 거듭날 수 있다고 믿고 있지요.”
“리카도 선생을 통해 이미 귀 가문이 지분을 모두 털고 고국으로 돌아가길 원한다고 들었습니다. 그래서 손을 잡을 수 있었지요.”
“우리 클리포드 가문이야말로 천군만마를 얻은 기분입니다. 부도 위기에 처해서 빈털터리로 런던으로 돌아가야 하는 상황이었으니 말입니다.”

나폴레옹이 런던 상륙을 준비하자 다급해진 잉글랜드 정부는 육군 육성에 들어갔고 육군 양성에 대한 비용을 바클레이 은행이 책임지는 대신 차후 육군의 자산 운용 계좌 은행으로 선정될 수 있었다.
아무리 테셴이라 해도 20만에 가까운 육군을 먹여 살릴 재원을 단시간에 마련하기란 불가능에 가까웠고, 그 자금을 암스테르담 은행과 베네치아 은행 주식을 담보로 삼았다. 담보로 잡아주고 대출을 시행한 곳은 로트실트가 소유한 프랑크푸르트 은행과 오펜하이머가 소유한 하노버 은행을 통해서였고 그들은 그렇게 받은 주식을 담보로 다시 인근 지역 은행 여러 곳에서 대출을 받았다. 지역 은행들은 그 담보로 다시 암스테르담 은행 같은 상급 은행에서 자금을 대출받았다.
결국, 테셴은 암스테르담 은행 주식으로 암스테르담 은행에서 대출을 받은 것과 다름없었지만 이자 수익은 오펜하이머와 로트실트가 가져갔고, 차후 부실이 일어날 시 몇 단계나 거치는 책임소재 규명으로 논란이 일어날 가능성이 컸다.
그동안 건실한 투자만을 거듭하던 테셴이 위험한 도박에 뛰어든 것은 빚도 자산이라는 유대 가문들의 조언을 받아들였던 것이기도 했고, 나폴레옹이 네덜란드와 베네치아에 영향력을 행사하는 이상 두 은행을 아예 망하게 하려는 의도도 있었다.
막대한 대출을 받기 위해 오펜하이머와 로트실트는 테셴의 자산 가치를 부풀려 심사하는 수법을 썼다. 부외거래(off balance sheet financing)를 적극적으로 활용한 것이다. 테셴이 소유한 기업 간 거래를 회계장부에 기재하지 않고 임의처리하는 수법이었다. 자회사의 재무 상황이 모기업의 재무제표에는 표기하지 않는 식으로 작성하여 자금흐름을 불투명하고 한없이 부풀리는 효과를 낳았다.
즉, 테셴이 가진 자산이 실제보다 몇 배나 많게 보여서 더 많은 대출과 투자를 끌어올 수 있는 일종의 착시 현상을 노린 것이다.
200년 전, 잉글랜드에서 암스테르담으로 건너와 한때 암스테르담 금융 시장을 주름잡았던 클리포드 은행은 급변하는 외부 정세를 이기지 못하고 테셴의 손을 잡았기에 암스테르담 은행과 베네치아 은행은 언제 터져도 이상하지 않을 부실채권만이 남아 있다고 할 수 있었다.

*암스테르담 은행은 1795년 이후 벌어진 프랑스 전쟁으로 물린 자금들이 회수불능으로 고전하다가, 1819년 파산했다.

“은행 지분 양도를 놓고 페르디난도 대공의 대리인과 이야기했는데 이미 담보액을 꽉 채운 주식들이라 담보를 풀어 주기 전에는 인수할 수 없다고 했습니다. 당연한 이야기겠지요. 그래서 동인도 회사 국영화 직전, 암스테르담 주식 가격을 공작 각하가 양도할 지분율과 곱하여 현재의 지분으로 대체하는 방안을 도출했습니다. 이번에 우리 은행을 살리기 위해 암스테르담 은행이 발행하는 신규 주식이 바로 그것이지요. 발행주식수에 제한이 없이 한 달간 한정기간 판매입니다. 잘 아시는 사우스 시 컴퍼니(South Sea Company, 남해회사) 사건의 재현이지요.”

프랑스에 미시시피 회사 사기 사건이 있다면 잉글랜드는 남해회사 신주 발행 사기 사건이 있었다. 무리한 수준의 신주를 발행하면 폭락하는 것이 당연한데도 주식이 많이 오를 것이란 가짜 정보를 믿고 투자자들이 묻지마 투자를 감행한 경우였다.
이번 암스테르담 은행의 신주 발행도 같은 맥락에서 추진된 일이었다. 신주 발행 기간은 한정적이지만 물량은 한정이 없다는 것에 이미 함정이 숨겨져 있었다. 테셴은 담보로 잡은 주식 값이 담보를 뛰어넘는 순간 팔아 치울 속셈이었다. 물론 함정은 그것만이 아니었다.

“페르디난도뿐만 아니라 나폴레옹도 큰 손해를 입을 것입니다. 그러니 저에게는 애국도 되지요.”

잉글랜드 중년 신사의 전형인 클리포드는 콧수염을 매만지며 미소를 지었다.

============================ 작품 후기 ============================
프리미엄 연재도 시작되었습니다.
편당으로 보실 독자님은 그쪽으로 이용해주시면 되겠습니다.
0150 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
사실상 테셴의 주도 아래 사상 최대의 금융 사기가 벌어질 판이었지만 테셴은 마음의 가책을 받지 않았다. 일반 서민은 참가 자체가 어려울 정도로 큰 판이었으며 대부분 그 돈은 착취로 이루어진 돈이었다. 물론 개중에는 착실하게 돈을 번 사람들도 있을 것이다. 안타깝지만 그들의 사정까지 일일이 봐가며 일을 진행할 여유가 없었다.
게다가 이번 사기는 투기로 시작된다. 위험을 무릅쓰고 투기에 뛰어들 정도라면 위험을 감수해야 한다.

“잉글랜드는 사우스 시 컴퍼니 주식 사기 사건 이후 반독점법이 제정되었습니다. 그보다 일찍 주식 시장이 생긴 암스테르담과 베네치아 역시 여러 사기 사건을 겪으며 반독점법과 비슷한 취지의 법안이 몇 개 있었지요. 뭐, 권력을 가진 자에게는 그다지 소용은 없었지만 그래도 위험을 줄이는 역할을 하기에는 충분했습니다. 그런데 나폴레옹이 작년에 암스테르담 의회를 협박하며 그 장벽을 허물었죠. 이유야 뻔하지요. 프랑스 은행을 움직여 암스테르담 은행을 먹으려는 속셈이었습니다. 주식 인수 금액은 실제 유통되는 화폐가 아니라 프랑스 은행 장부에만 적힌 가상의 돈이었지요. 미리 발행할 돈을 서류상으로 당긴 것이니까요. 가상의 화폐로 암스테르담 은행의 주식을 사들였습니다. 뭐, 여기까진 좋습니다. 이건 저도 익히 사용했던 방법이니까요. 안정기에는 쉽게 자본을 늘리는 방법이죠. 그러나 한 가지 간과한 것이 있습니다. 암스테르담 은행의 예금이 순식간에 빠져나가면 지급 능력이 없다는 것 말입니다. 서류상으로만 돈이 부풀려졌기 때문이지요. 나폴레옹은 빨리 암스테르담의 금융을 장악하고 빠지려고 했겠지만, 그건 우리 같은 사람을 너무 물로 보는 처사였지요. 장벽이 깨진 이상 장벽 넘어 과실을 따 먹을 수 있는 사람은 혼자만이 아닌데 말입니다.”

클리포드의 호언이 있고 며칠 뒤 암스테르담 은행은 암스테르담 의회의 결정에 따라 주식청약을 시행했다. 도산 위기에 빠진 클리포드 은행을 인수하여 많은 사람이 어려움에 빠지지 않도록 하기 위한 자구책이었다.
클리포드는 주식 청약의 배후에 나폴레옹, 페르디난도, 테셴 같은 거물들이 있음을 은밀히 소문냈다. 그리고 주식 청약에 문제가 있으면 암스테르담 의회가 책임을 진다는 것도 강조했다.
프랑스가 네덜란드 지역을 바타비아 공화국이라는 위성국가로 탈바꿈시키면서 프랑스 은행의 영향력이 날로 심대해지는 상황이었기에 사람들은 암스테르담 의회의 보증은 곧 프랑스 은행의 보증, 또는 나폴레옹이 보증하는 것으로 생각하게 되었고, 청약에 참가했다.
공모가는 시가보다 20퍼센트 이상 비싸게 책정되었으나 1차로 준비한 총 1,000만 플랑드르 플로린 어치의 주식이 단 3시간 만에 동났다.

*플랑드르 지방에서 찍어낸 금화가 플랑드르 플로린이고 유럽의 기축 통화 역할을 했다. 1 플랑드르 플로린=네덜란드 1.1길더=프랑스 1.1리브르=잉글랜드 2실링=베네치아 0.5두캇
달러로 환산 시 1플랑드르 플로린=27.5달러(18세기 기준)
1,000만 플랑드르 플로린=2억 7,500만 달러.
당시 농경 국가로 분류되었던 아메리카 연방의 1년 수출액이 1억 달러 수준.

나폴레옹이 통령에 취임하고 평화가 몇 년간 지속하면서 죽었던 유럽 경제가 점차 살아나고 있다는 것을 반영하는 결과이기도 했다.
이에 힘입어 2차 주식 청약에 들어갔다. 클리포드는 의회를 설득하여 청약금액의 10퍼센트만 내면 4년 뒤에 나머지 잔액을 내도 주식 소유자가 될 수 있는 혜택을 주는 안을 한시적으로 통과시켰다.
10퍼센트만 내면 주식을 살 수 있고, 게다가 그 주식으로 주식담보대출을 받을 수 있는 상황이 마련되자 하루 만에 100만 플로린이 대출되어 청약 시장에 몰렸다.
한 달간의 광풍은 전 유럽의 시선을 일제히 암스테르담으로 쏠리게 하였다. 4차까지 진행된 주식 청약의 규모는 5,000만 플로린에 달했고, 이는 유럽의 총생산액과 맞먹는 수치였다.
클리포드 은행을 사고도 남을 자금이 마련되었지만 이미 욕망을 통제시키기에는 불가능했다. 불행을 예견하는 몇몇 현명한 자들의 목소리는 태풍 앞에 우는 매미처럼 덧없기만 했다.
테셴은 몇 차례의 주식 거래를 통해 담보를 다 갚고 약속했던 주식을 페르디난도 대공에게 넘겼다. 페르디난도 대공은 거기에서 멈추지 않고 주식을 더욱 사들였다. 쉽게 돈을 벌 기회라고 여겼기 때문이다.
테셴은 한 달간 머물렀던 암스테르담을 떠나면서 거품의 파국을 예고했다. 자신은 이미 주식을 다 팔아치웠으며 이 사태가 절대 오래가지 않으리라고 경고한 것이다. 테셴의 때늦은 성찰일까? 외려 철저히 계산된 발언이었다.
자신이 개입하여 시작된 사기라는 것을 지우고 도덕군자의 면모를 보인 것이다. 투기의 악덕을 질타하며 미친 광풍에서 자신은 한발 물러나 있음을 천명한 것이기도 했다.
사람들은 그런 테셴의 경고를 전혀 귀담아듣지 않았다. 하늘을 찌를 듯한 기세로 오르고 있는 주식을 빨리 팔았다며 비웃기도 했다.
테셴이 베네치아에 도착했을 때, 암스테르담 은행 주식의 상승 여파는 베네치아 은행에도 미치고 있었다. 상대적으로 주식 가격이 낮아 저평가 되었다고 인식된 것이다.
로마제국쇠망사를 저술한 에드워드 기번이 사우스 시 컴퍼니 주식 사기 사건을 회고하며 ‘황금 같은 졸부의 꿈’이라고 했는데 지금 역시 별반 다르지 않다고 테셴은 생각했다. 테셴은 미련 없이 주식을 팔았고, 그 돈을 모두 바클레이 은행에 예치했다.
테셴은 홀가분한 마음으로 기함 마리아에 승선했다. 그 옆에는 아멜리아 공주뿐 아니라 또 한 명의 여성과 남성이 있었다. 바로 마리 테레즈와 루이 샤를이었다. 테셴은 프란츠 2세와 협상을 벌여 100만 플로린을 군자금으로 내놓고 마리 테레즈와 루이 샤를의 플로리다행을 성사시킨 것이다.
나폴레옹이 해협을 건너 잉글랜드를 당장에라도 공격할 것처럼 잔뜩 엄포를 놓지 않았다면 불가능했을 일이기도 했다. 이로써 묵은 빚은 모두 청산했다고 보았고, 남은 것은 적으로 마주하는 일뿐이었다.
그런 뜻에서 보자면 테셴은 먼저 선제공격을 날린 것과 다름없었다. 사람들이 이성을 되찾고 주식을 팔기 시작하는 순간 거품은 급속도로 꺼질 것이기 때문이다. 생각보다 광풍은 길어 두 달을 지속하고 있었는데 예전 사우스 시 컴퍼니 주식 사기 사건보다 금액이 몇 배로 크기 때문일 것이다. 당시 잉글랜드 주식 시장을 초토화했던 사우스 시 컴퍼니 주식 사기 사건은 한 달이 지나서부터 거품이 빠지기 시작했다.

“당시 잉글랜드 주식 시장이 폭락했을 때 주식담보대출을 전문으로 했던 유대인 사채업자들이 큰 타격을 입었다고 합니다. 워낙 주식에 대한 이해나 감시가 적었던 터라 투자자 한 명이 주식담보대출을 여러 명의 사채업자에게 동시에 받아 투기에 나서는 예도 있었지요. 주가가 폭락하자 담보물량을 팔아 치우려던 사채업자는 누군가가 먼저 자신의 담보를 팔아 치운 사실을 알게 되었습니다. 같은 담보를 동시에 잡힌 것을 그때야 깨달은 것이지요. 어쨌거나 원금을 회수하려고 주식을 팔아 치우면 주가는 더 빠르게 폭락했습니다. 제가 이번에 나선 것도 비슷했습니다. 다만, 잉글랜드와 다른 점은 유대인들이 돈을 빌려주는 처지가 아니라 저와 함께 주식담보대출 투자자로 나섰다는 점이겠지요.”
“위험을 감수하면서 은행들이 거액의 돈을 성큼 빌려준 이유가 도무지 이해가 가지 않아.”

마리 테레즈는 고개를 가로저었다. 관망하는 자로서 도무지 이해할 수 없는 광풍이었던 것이다.

“직접 돈을 굴리는 것보다 남에게 돈을 빌려주고 이자를 받는 것이 더 돈이 되기 때문이지요. 그들은 주식투자로 수익을 낼 자신이 없지만, 주식투자로 수익을 낼 수 있다고 우리를 부추깁니다. 그렇게 해서 투자자가 돈을 많이 번들, 현금으로 빼지 않는 이상 장부상의 숫자일 뿐입니다. 은행은 투자자에게 부자가 되었다며 더 돈을 빌릴 것을 다시 속삭입니다. 이쯤 되면 상술을 넘어 사기라고 할 수 있지요. 그러나 그것이 영원한 성공을 보장하지 않는다고, 오히려 이용당할 수 있다고 잉글랜드의 유대인 사채업자들은 이미 뼈저린 경험을 했습니다. 그 경험을 지금 제대로 살리고 있지요. 아쉬운 점은 폭락을 맞은 페르디난도 대공의 얼굴을 보고 떠나지 못한다는 것이군요.”
“테셴은 마냥 여린 것 같지만, 가끔 매몰찬 구석이 있어.”
“페르디난도 대공 같은 자들에겐 언제든 예외를 둘 수 있습니다.”
“그건 그렇고 카를 대공이 좌천당한 것에 대해 왜 폐하께 항의하지 않았지? 100만 플로린이라는 거금을 내놓았는데 그 정도 발언은 할 수 있지 않아?”
“폐하께선 반신반의하고 있습니다. 멀리 있는 나폴레옹보다도 가까이 있는 카를 형님이 더 두려운 자들에 의해 말입니다. 형님이 권좌에 욕심이 없다는 것을 모를 리 없는 자들이 치졸한 모략이나 해대며 국가 기둥을 스스로 무너트리고 있습니다. 이것을 극복하려면 다소 고난이 따르더라도 폐하의 믿음을 되찾아야 합니다.”
“페르디난도 대공과 요한 대공이 실패하면 카를 대공의 필요성을 다시 느끼게 될 것이란 말이지?”

테셴은 대답하지 않았다. 대신 가볍게 고개를 끄덕이며 멀어지는 항구를 바라보았다. 마리 테레즈 역시 복잡한 시선으로 함께 바라보았다. 마지막이 될지도 모르는 유럽의 모습이었다.
그때 나폴레옹은 중요한 결단을 눈앞에 두고 있었다. 이제 의회를 완전히 장악하여 종신 통령의 지휘를 확고히 하고 있었지만, 코르시카의 촌놈이 꿈꾸었던 야심은 이것으로 끝이 아니었다.

“여기에 사인을 하면…….”

몇 차례나 서류에 사인하기 위해 펜을 가져갔지만 이내 손을 뗐다.

“여기까지 온 이상 뭘 망설입니까?”

뮈라가 나폴레옹의 결단을 촉구했다. 나폴레옹 주변에는 뮈라를 비롯해 8명의 인물이 자리했다. 나폴레옹은 그들을 천천히 둘러보았다. 나폴레옹 자신이 엄선한 최고의 장군들이 모두 이곳에 있었다.

‘20만의 병력을 가장 효과적으로 사용하기 위해 7개 군단으로 재편했다. 그들을 통솔하는 7명의 군단장과…….’

그들은 란, 술트, 네, 베르나도트, 마르몽, 오쥬로라는 이름을 가지고 있었다.

‘별동대로 2만의 기병을 통솔하는 뮈라까지……. 이들이 나에게 역사를 바꿀 것을 재촉하고 있다.’

나폴레옹은 다소 감상에 빠져 있었다. 그럴 수밖에 없었다. 지금 사인을 앞둔 서류는 바로 자신이 황제가 될 수 있는지 자격을 묻는 국민투표안이었다.
그러나 나폴레옹의 감상과는 다르게 8명의 장성이 한마음으로 나폴레옹을 따르는 것은 아니었다. 베르나도트 같은 경우 능력은 의심할 여지가 없지만, 생각은 다름을 나폴레옹이 잘 알고 있어서 직접 관리를 위해 군단장에 임명했다.

‘모로 장군이 있었다면 이 자리에 내가 있지 않았을 텐데……. 귀찮군. 귀찮아.’

다들 긴장한 가운데 베르나도트만이 따분한 표정을 지으며 딴생각에 빠졌다. 그러나 정말 모로가 이 자리에 있었더라도 자신이 빠질 것이란 생각은 하지 않았다. 모로의 부관, 미쉘 네가 모로의 자리를 이어받았기 때문이다. 아니 그런 것을 떠나 실력으로 뽑았다고 공언한 군단장 자리에 자신이 빠진다는 것은 애초에 상상하지 않았다.
그 자리가 싫은 것과는 별개의 문제로 자신의 능력에 자부심이 있었기 때문이다. 모순이었지만 그것이 베르나도트만의 표징(標徵)이었다.

“제군들.”

나폴레옹은 마침내 결심을 굳히고 펜을 강하게 잡았다.

“오늘 이후로.”

그리고는 서류에 힘차게 사인했다.
계속해서 고민했던 사람이라고는 느껴지지 않을 정도였다.

“역사는 우리가 만든다.”

나폴레옹이 황제가 되는 것이 옳은지 찬반을 묻는 국민투표안에 선명하게 사인 자국이 남았다.
나폴레옹은 문득 카이사르를 떠올렸다. 그가 루비콘 강을 건너며 ‘주사위는 던져졌다.’를 외쳤던 때가 마치 지금의 자신과 같다고 생각했기 때문이다.
나폴레옹은 자리에서 일어났다.

“제군들.”

여덟 명의 장성은 부동자세를 취했다.

“카이사르는 ‘누구나 현실을 볼 수 있는 것은 아니다. 대부분 사람은 자신이 보고 싶은 현실만을 본다.’라고 말했다. 이면에 담긴 또 다른 현실을 보지 못하는 어리석음을 경계하는 말이다. 그러나 나는 이렇게 해석하겠다. 내가 보고 싶은 현실이.”

나폴레옹은 주먹을 불끈 쥐었다. 그리고 선언했다.

“진짜 현실이다.”

어리기만 했던 새끼 사자가 다 큰 사자가 되었다. 이제 기지개를 켜고 사냥감을 찾아 나설 시간이었다.
나폴레옹의 선언에 장성들의 눈에 불꽃이 감돌았다.

0151 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
그걸 지켜보는 나폴레옹의 얼굴에는 만족감이 떠올랐다.
그렇게 국민투표가 시행되었고, 투표의 결과가 정해졌을 때, 나폴레옹의 눈은 회합에서 장성들이 보여주었던 불꽃보다 더 크게 타오르고 있었다.

“황제의 관을 교황에게 받는 것은 매우 중요한 절차입니다. 대관식에서 혹여 엉뚱한 행동은 하지 마십시오.”

나폴레옹이 손을 대기 껄끄러운 어두운 일들을 도맡아 처리하던 푸셰가 황제가 되는 마지막 과정만을 남겨두고 있을 때, 조심스럽게 조언했다.

“어때 황제의 위엄이 보이나?”

나폴레옹은 푸셰의 말에 대답하지 않고 자신이 입고 있는 옷의 매무새에 더 신경을 쓰고 있었다. 나폴레옹이 말을 돌리는 경우는 조언을 무시하겠다는 뜻이나 다름없었기에 푸셰는 조금 애가 타는 얼굴로 말했다.

“제발 오늘만은 얌전히 관을 받으십시오. 오늘같이 좋은 날 교황이 언짢을 만한 발언도 삼가시고요. 언론을 장악하고 있다지만 이곳엔 우리만 있는 것이 아닙니다. 파리 시민이 지켜보고 있습니다.”
“푸셰.”
“네, 통령……. 아니 폐하.”

누군가 푸셰의 당황한 표정을 보았다면 정말 있을 수 없는 일이라며 놀랐을 것이다. 냉혈한이라 불릴 정도로 차가운 이성과 심장을 가진 그였지만, 나폴레옹 앞에서는 항상 움츠러드는 것을 느꼈다.

“비오 7세를 이곳으로 불러들이기 위해 나를 비방하다 감옥에 갇힌 신부들을 풀어주고, 유서 깊은 수도원 3곳을 국가 재산에서 빼내 교황에게 돌려주었다. 그리고 예수회 신부들에게 제한된 교육과 포교, 거주 이전의 자유를 약속했다. 뿐만인가? 매년 상당한 액수를 교황에게 헌금하기로 했지.”
“그건 무척 잘하신 행동입니다.”
“그런데 그게 뭘 의미하는지 아나?”

나폴레옹의 물음은 단순하지 않았다. 푸셰의 얼굴이 하얗게 질렸다.
기실 나폴레옹이 교황에게 돌려준 것은 나폴레옹이 프랑스 국내의 가톨릭 재산을 국유화하면서 벌어들인 것에 비하면 새 발의 피라고 할 수 있었다.
만약 교황의 힘이 강했다면 수치라고 느끼며 외려 파문을 시켜도 모자랄 행위였던 것이다. 그럼에도, 교황은 나폴레옹의 제안을 받아들여 대관식을 집전하기 위해 프랑스로 향했다. 그것이 무엇을 의미하는가?

“교황도 결국 사람이며, 내 밑에 있다는 것을 온 유럽이 다 알게 될 거야. 나는 신으로부터 권력을 받지 않았다.”

푸셰는 더는 나폴레옹을 말릴 수 없음을 깨달았다.
대관식에서 그런 나폴레옹의 행동은 여지없이 돌출되었다. 비오 7세가 축복의 말을 건네며 나폴레옹에게 황제의 관을 씌워주려는 순간 나폴레옹이 손을 뻗어 황제 관을 낚아챈 것이다. 그리고 천천히 자리에서 일어났다.
주변은 다들 얼이 빠진 눈치들이었다.
그러나 곧 일부는 외마디 비명을 지르는 자들이 있었고 그와 함께 입을 막고 애써 비명을 참는 자들, 환호를 지르는 자들로 갈렸다.
나폴레옹은 부들부들 떠는 교황을 뒤로하고 모두가 보이도록 관을 높이 치켜든 다음 자신의 머리에 썼다.
그러자 누군가가 손뼉을 치며 황제 나폴레옹을 연호하기 시작했다. 다시 누군가가 따라 하기 시작했고 점차 소리가 커지더니 끝내는 모두가 손뼉을 치며 황제 나폴레옹의 이름을 크게 외쳤다.
나폴레옹은 두 손을 쫙 펼치며 하늘을 우러러보며 외쳤다.

“나는 지금까지 인간이었지만 오늘부로 신이 되었다.”

황제를 연호하는 목소리에 파묻혀 곁에 있는 교황만이 그 소리를 들을 수 있었다. 마침 창문을 통해 들어오는 햇빛이 나폴레옹을 비추자 정말 신이 된 것처럼 몸에 광채가 감돌았다. 그 모습을 보며 경외감을 느낀 사람들은 눈물을 흘리며 연호에 박차를 가했다. 물론 이러한 장치는 푸셰의 의도이기도 했다.
교황은 한탄을 담아 이렇게 말했다.

“쿠오바디스 도미네(Quo vadis Domine).”

교황의 한탄이 느껴졌는지 같이 예식을 집전하던 볼로냐의 추기경, 주세페 메조판티는 조용히 교황 곁으로 다가가 말했다.

“베드로가 박해를 피해 시민 사이에 피신할 제, 누군가 십자가를 지고 걸어오는 것을 보았습니다. 베드로가 살피니 그는 예수님이었지요. 베드로는 깜짝 놀라 앞으로 나가 예수님에게 물었다. ‘주님, 어디로 가시나이까?’ 그러자 예수께서 말씀하시길 네가 내 양들을 버리고 가니 내가 다시 한 번 십자가에 못 박히러 간다라고 말씀하셨습니다. 그러자 베드로는 자신 앞에 예수님이 나타난 뜻을 깨닫고 ‘절대 그럴 수 없다.’라며 당당히 나가 순교를 택했습니다.”
“형제여. 잘 말해주었소.

교황은 담담함을 되찾았다.
전임 교황이 고생하다 숨진 것을 잘 알고 있었고, 자신 역시 그 길을 걷기 되리라 예상하고 있었다. 남은 것은 어떤 방법으로 의미 있는 죽음을 택하느냐였다.

“나는 파리에 남겠습니다. 명목상으로나마 나폴레옹은 가톨릭 신자. 나는 그를 바른길로 인도할 책임이 있습니다. 부인 조제핀과 성당에서 다시 결혼식을 올리도록 말할 것이고, 미사 중에 영성체를 받지 않고 주저한 이유를 물을 것입니다. 대관식에 앞서 성가대 자리를 허물고 샤를마뉴의 칼과 왕가의 보물을 전시하며 신보다 자신을 자랑하기 위한 자리를 마련한 것을 지적할 것입니다. 나는 독실한 가톨릭교도로서 지켜야 할 모든 것을 끊임없이 이야기할 것입니다. 이곳의 언론은 모두 나폴레옹에게 장악당했지만 그래도 진실을 구하며 자신의 잘못을 뉘우치는 신자들도 있을 것입니다. 나는 오직 그 하나만을 바라보며 기꺼이 십자가를 지겠습니다.”

나폴레옹 곁에 머물며 그에게 끊임없이 잔소리해댄다는 것이 과연 가능할 것인가? 목숨을 내놓지 않고서는 불가능했다.
교황은 정말로 나폴레옹이 자신을 죽여주기를 원했다. 자신의 죽음으로 가톨릭이 집결한다면 할 일을 다했다고 본 것이다. 실권을 잃은 교황이 할 수 있는 마지막 수단이었다.
마음을 정한 교황의 표정이 더없이 평온해 보였다.

“전(前) 교황께서 제게 가톨릭의 어린 기사를 돌봐 달라고 부탁하셨습니다. 신경을 써준다고 했지만 지금 와서 생각해보니 크게 도움을 준 것도 없는데 어린 기사는 잘 자랐습니다. 이제는 우리가 그에게 의지해야 할 정도로 말입니다. 이제 제가 형제에게 부탁해야 할 것 같습니다. 형제께서 저를 대신해 그의 길을 어긋나지 않도록 보살펴주십시오. 기도해주십시오.”
“염려 놓으십시오. 제가 할 도리를 잊지 않도록 하겠습니다.”

추기경 주세페는 문득 테셴이 보낸 조선인 가족이 생각났다. 노예로 팔려 온 그들을 통해 조선어를 배워보는 것은 어떻겠느냐며 테셴이 제안했었기 때문이다.
언어 천재라 불리는 주세페에게 새로운 언어의 등장은 무척 흥미로운 일이라 할 수 있었다. 그는 그 대가로 조선인 가족들에게 간단한 독일어를 가르쳤다. 그중 중년 부부의 어린 딸이 언어에 재주가 있어 틈나는 대로 프랑스어와 영어, 러시아어 등을 가르친 결과 일상 대화 정도는 지장이 없을 정도였다.
언어가 통하면서 그들을 통해 조선이란 나라도 알게 되었다. 그곳에 어렵게 전해진 가톨릭이 탄압을 받는다는 사실을 알고 몇 번이나 기도를 올렸었다.

‘어찌 이리도 그곳과 이곳의 사정이 비슷하단 말인가?’

주세페는 한숨을 쉬었다. 그때 교황이 두 눈을 크게 뜨고 나폴레옹의 행사를 끝까지 지켜보겠다는 의사를 밝히자 주세페는 몇몇 무리를 이끌고 성당을 빠져나왔다. 자신이 맡은 임무는 교황 못지않게 막중했기 때문이다.
황제 나폴레옹을 향한 연호는 성당 밖에서도 마치 옆에서 듣는 것처럼 크게 들렸다. 주세페 추기경은 다시금 한숨을 쉬었다.

*

아멜리아 공주가 마리 테레즈를 처음 본 것은 마리아에 올라탔을 때였다. 그만큼 접점이 없었다. 그러나 얼굴만 처음 보았을 뿐 모르는 것은 아니었다. 테셴과 유럽을 누비며 마리 테레즈의 이야기도 여러 번 흘러나왔었기 때문이다.
그러나 그것이 마리 테레즈의 동승을 허락하는 이유가 되지는 않았다. 그저 이야기를 듣는 것과 그녀를 반기는 것은 별개의 문제였다.
어쨌거나 한번은 부딪쳐야 할 문제였기에 배가 출항하고 하루가 지났을 때, 차를 마시자는 제의로 마리 테레즈를 초대하였다.
다섯 살 차이의 나이만큼이나 둘의 분위기는 달랐다. 마리 테레즈가 스물 중반, 한창 아름다울 때의 장미라면, 아멜리아는 이제 피는 청초한 수선화라 할 수 있었다.

“솔직히 루이 왕자 건은 놀랐어요. 살아 있을 줄은 전혀 생각하지 못했죠.”

마리 테레즈가 두건을 둘러 얼굴을 가린 수도승 복장의 청년과 함께 탔을 때, 그 정체를 미처 몰랐다가 타고난 다음에 테셴이 말해줘서 알았다. 만약 테셴 자신의 배를 탈출 수단으로 택하지 않았다면 루이 샤를에 대한 이야기는 끝끝내 하지 않았을 수도 있었다는 말에 서운함을 드러내기도 했다.

“루이를 살릴 수 있었던 것은 다 테셴 덕분이죠.”
“이야기는 들었어요. 테셴이었기에 가능한 행동이 아니었나 하는 생각도 들고요.”
“아멜리아, 우리 좀 솔직해져 볼까요.”

마리 테레즈는 들고 있던 찻잔을 내려놓았다.

“불안했을 거에요. 내가 나타난 것이.”

아멜리아의 눈동자가 흔들렸다. 그런 아멜리아를 보며 마리 테레즈는 미소를 지었다.

“두 가지는 확실히 말해줄 수 있어요. 한 가지는 내가 정말 테셴을 좋아한다는 거죠.”
“그걸 지금 말이라고…….”
“다른 하나는 나와 테셴은 가족이라는 거에요. 비록 피 한 방울 섞이지 않았지만, 테셴은 나를 처음 만났을 때부터 가족으로 대해줬지요. 루이도 마찬가지 생각이에요.”
“테셴을 좋아하지만, 가족이라서 라는 건가요?”

아멜리아의 물음에 마리 테레즈의 눈빛이 흔들렸지만, 아멜리아도 눈치채지 못할 만큼 찰나였다.

“네, 가족이에요. 당신은 믿어 줄 수 있나요?”

마리 테레즈의 되물음은 여자끼리만 느낄 수 있는 항복 선언이라 할 수 있었다. 아멜리아는 그제야 마음이 놓였다. 이 정도까지 말하는데 받아주지 않는다면 자신이 속이 좁음을 시인하는 것과 같았다.

“앞으로 잘 부탁해요. 언니.”

환한 미소를 지으며 인사를 하는 아멜리아에게 마리 테레즈 역시 미소로 화답했다. 그러나 마음마저 그런 것은 아니었다. 사람이 살다 보면 무슨 일이 일어날지 모르는 것이 현실이었다. 그렇다고 여리디여린 아멜리아의 불행을 바라는 것은 아니었다. 그저 물 흐르는 대로 세월이 지나 어떤 결과가 나오든 순응하기로 마음먹었다.
어느새 둘의 손이 포개졌다.
그 사이에도 배는 항해를 계속했다.
망망대해에서 배가 서로 마주치는 경우는 드물었다. 좌표를 정확히 정해도 서로 엇갈리기 쉬운 곳이 바로 바다다. 

“오, 애송이 공작을 여기서 만나게 될 줄이야.”

사르데냐 섬과 코르시카 섬 사이를 보니파시오 해협이라고 불렀다. 너비 약 11km의 해협이라 동시에 통과해도 서로 알아보지 못하는 경우가 있었는데 마치 약속이나 한 것처럼 넬슨의 함대와 테셴의 마리아가 일직선에서 마주쳤다.
여전히 건방진 넬슨의 태도에 함장 가브리엘이 발끈했다. 그러나 곧 넬슨도 존대를 쓰지 않을 수 없었다. 아멜리아 공주가 선상으로 올라왔기 때문이다.

“툴롱 봉쇄를 명령받은 것으로 알고 있습니다. 제가 잘못 알고 있었나요?”

아멜리아의 질문에 넬슨은 머리를 긁적였다. 다소 민망한 표정을 보아하니 뭔가 낭패를 당한 것 같았다.

“뻔한 질문이 될 것 같지만, 이곳으로 오는 도중에 프랑스 전열함대를 만나지 못하셨습니까?”

만약 만났다면 테셴의 기함이 이리도 멀쩡할 수는 없었다. 넬슨은 그럼에도 확인을 해야 했다. 자신의 실수로 큰일이 벌어질 조짐이 보였기 때문이다.
넬슨은 한숨을 쉬며 설명을 시작했다.

“요새 들어 봉쇄한 항구들의 움직임이 심상치 않다는 정보가 각 함대에 전달되었습니다. 이들이 항구를 빠져나가 집결을 시도하고 있다는 뜻이기 때문이지요. 이건 상륙의 때가 다가왔다는 증거도 되기에 더없이 민감해진 상황이었습니다. 그런데 며칠 전 로슈포르에서 5척의 전열함이 포위망을 뚫고 달아난 사건이 발생했습니다.”

테셴이 로슈포르가 어딘지를 몰라 고개를 갸웃하자 가브리엘이 차분하게 설명했다.

“비스케이 만에 자리한 라로셸은 잘 아시겠지요? 라로셸 인근의 작은 군항입니다.”

넬슨은 맞는다며 고개를 끄덕이고는 다시 설명했다.

“당시 기상도 별로 좋지 않았고, 봉쇄 함대의 함장과 부함장이 모두 병으로 누워 있던 상태였습니다. 그래서 신임 함장 파견을 요청한 상태였지요. 그런데 프랑스가 그 사실을 알았나 봅니다. 늦은 밤, 풍랑이 가장 심한 때를 노려 기습적으로 출항했습니다. 그들을 저지하기 위해 노력했지만, 함대를 지휘한 것이 선임 사관이라 명령이 제대로 먹히지 않았지요. 그래도 절반 이상의 배를 항구로 되돌아가도록 했다고 합니다. 그런 후 도망친 5척의 전열함을 쫓는 소규모 추격대를 조직해 행선지를 알아내도록 하고 해군성에 급보를 보냈습니다. 해군성은 다시 모든 함대에 연락을 보내 봉쇄에 만전을 기할 것을 주의했습니다.”
“그런데 어째서 이곳에?”
“그게…….”

넬슨의 이마에 땀이 송골송골 맺혔다.
그 후 넬슨의 이야기를 듣고 나서야 그가 그토록 낭패스러운 표정을 짓는 이유를 알게 되었다. 가브리엘은 당혹스러움을 감추지 못하고 되물었다.

“그러니까 외려 잘됐구나 싶어 봉쇄 함대를 전부 뒤로 물렸단 말씀입니까? 쉽게 도망치도록? 아무리 섬멸전을 기획했다고 하더라도 무려 300km나 멀어진 것이 말이 됩니까? 못해도 이틀에서 삼일 거리인데?”
“평소보다 조금 더 뒤로 물리긴 했지만, 언제든 때려잡을 수 있다고 생각해서…….”
“그래서 예상대로 적들이 탈출을 감행했고, 때려잡을 기세로 달려들었는데 적들이 없었다? 도망칠 것만 생각하는 적에게 300km나 간격을 주었으니 동이나 서로 항로를 잡으면 잡지 못할 것이 뻔하지 않습니까?”
“우리 함대가 몰타를 보급 기지로 쓰고 있으니 그쪽을 타격하여 우리의 추격을 늦추고 도망칠 것으로 예상했지. 그래서 함대를 몰타 방향으로 전개했고, 그런데 적들은 애초부터 싸울 생각이 전혀 없었던 것이지. 동과 서, 어느 쪽이든 택해야 했다. 지브롤터 해협에 주둔한 함대에서 프랑스 함대가 지나갔다는 정보를 받지 못했기에 나는 그들이 혹시 이집트나 그리스로 향한 것은 아닌가 싶어 그리로 향하던 차였다. 그런데…….”

아멜리아 공주는 해군의 영웅, 넬슨이 이렇게 대책 없는 인물인 줄 처음 알았다. 그러나 사실 넬슨은 전략보다 전술에 강한 돌격형 군인이었다.

============================ 작품 후기 ============================
즐거운 추석 보내시길 바랍니다.
저는 연휴 중에 한편 더 써서 올릴 수 있도록 힘을 내보겠습니다.
0152 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
테셴이 나섰다.

“시간상 프랑스 함대가 우리와 마주칠 가능성이 컸을 것인데 마주치지 않았으니 그럼 어디로 간 것인가 혼란스러웠겠군요.”
“그렇습니다. 서쪽으로 가지 않았다면 지브롤터 해협을 지나 로슈포르에서 도망친 5척의 전열함과 합류할 생각이 틀림없습니다. 시급히 떠나야겠습니다.”
“어차피 우리도 아메리카로 가는 중입니다. 함께 가시죠.”

아멜리아가 버티고 있는 이상 테셴의 제안을 넬슨은 거부할 수 없었다. 아니 아멜리아가 없었다고 하더라도 테셴의 합류는 넬슨에게 작으나마 도움이 되었다.
보니파시오 해협에서 지브롤터까지는 836마일(약 1,389Km)의 거리였다. 밤잠을 설치며 전속력으로 달려 도착한 것이 사흘째 되는 날이었다.
해협을 마주 보며 깎아지른 듯한 바위산 ‘지브롤터 바위’가 보이자 수병들은 가벼운 환호를 보냈다. 일단 정해진 목적지까지 무사히 왔다는 안도였다.
300m의 고도의 석회암 절벽엔 잉글랜드 깃발이 펄럭이고 있었고, 절벽 뒤쪽 급경사 아래 해변에 작은 군항이 건설되어 있었다. 넬슨은 함대를 정지시키고 슬루프에 올라 군항으로 향했다.

“잘 오셨습니다. 프랑스 전열함대의 소식을 묻고자 오신 것이 아닙니까?”

넬슨이 미처 묻기도 전에 넬슨을 맞이한 선임 사관이 말문을 열었다. 넬슨은 정신없이 고개를 끄덕였다. 현재 그가 가장 듣고 싶은 답이었다.

“전열함 5척에 슬루프 2척으로 이루어진 프랑스 함대가 사흘 전 이곳을 통과했습니다. 제독께서 연락선을 보내 우리가 이상 없다고 회신한 후를 기다리고 있었던 것이 틀림없습니다.”
“가까이서 지켜보고 있었다는 말이 되는군. 역시나 스페인과 손을 잡았나?”
“그렇지 않다면 우리의 동태를 살피며 며칠씩 대기할 수 없었겠지요. 그동안 말라가에 머물러 있었던 것으로 유력하게 추정하고 있습니다.”
“그래, 그렇게 된 것이군. 나한테 소식을 보내고 싶었어도 전열함대가 지나갈 때까지 어쩔 수 없었겠지?”
“아시다시피 지브롤터의 사정상…….”

선임 사관은 난색과 함께 미안함을 드러냈다. 물론 넬슨은 그들의 사정을 잘 알고 있었기에 지브롤터 방위함대로 막지 않았느냐고 타박하지 않았다.
지브롤터는 지중해와 대서양을 잇는 가장 중요한 관문이었기에 강대국들은 저마다 탐을 냈다. 그러다 100년 전, 잉글랜드가 스페인 왕위 계승 전쟁에 개입하면서 얻게 되었고 지금까지 지배권을 유지하고 있었다. 따지고 보면 스페인 영토에 잉글랜드가 알박기한 것과 같은지라 스페인이 전력을 동원하면 언제든 지브롤터의 지배권은 바뀔 수 있었다.
잉글랜드는 그래서 스페인을 자극하지 않기 위해 지브롤터 방위를 위한 소규모 함대만을 제한적으로 운용했다. 그 방위라는 것도 본토에서 지원 병력이 달려올 때까지 버티는 수준이라 프랑스 함대를 가로막지 않은 것은 지극히 당연한 판단이었다.

“그럼 이제 항로는 두 곳으로 좁혀졌군. 아메리카와 아프리카. 귀관은 툴롱과 로슈포르의 전열함이 어디서 합쳐질 것으로 예상하나?”

선임 사관은 난감한 기색을 감추지 않았다. 그렇다고 상급자가 묻는데 대답을 하지 않을 수도 없었다. 식은땀을 흘리며 고민하던 그가 말했다.

“저라면 카나리아 제도로 가겠습니다.”

유력한 추측이었다. 카나리아 제도는 스페인령이었기 때문이다. 게다가 인도를 오가는 잉글랜드 상선의 목줄을 쥘 수 있는 곳이기도 했다.
만약 그곳에서 분탕질을 치며 잉글랜드 함대를 끌어들이는 미끼라도 잉글랜드 상선이 한 척이라도 손해를 입는 순간 알면서도 가야 하는 상황이었다.

“의견 고맙네. 내가 떠나는 즉시, 브레스트를 봉쇄하고 있는 콘월리스 제독에게 행로를 알려주게.”
“카나리아 제도로 가실 생각이십니까?”
“카리브.”
“네?”

잘못 알아들었나 싶어 선임 사관은 다시금 확인했다. 넬슨은 웃으며 타고 왔던 배로 발걸음을 옮기며 외쳤다.

“나 같은 대어에게 미끼를 던지려면 카나리아 제도 정도의 거리로는 어림도 없지. 그곳은 내게 유럽이나 마찬가지란 말일세. 카리브 정도는 되어야 내가 미끼를 물어줄 만하지. 틀림없다. 프랑스 함대는 카리브로 향했다.”

선임 사관의 표정은 실로 황당함 그 자체였다. 함대의 시선을 돌리는 작전이야 몇 차례 겪어 봤지만, 유럽에서 카리브는 너무나 멀었다. 게다가 항해 자체가 위험하기도 했다.
선임 사관은 쫓아가 진짜냐고 다시 묻고 싶었지만 이미 넬슨은 승선하여 군항을 떠나고 있었다. 선임 사관은 한숨을 쉬며 브레스트로 떠날 연락선을 준비하기 시작했다.
함대로 돌아간 넬슨이 카리브로 가야겠다고 모두가 모인 자리에서 이야기했을 때, 설마 함대를 유인하기 위해 대서양까지 건넜겠느냐며 사관들 사이에서 논란이 일었다. 그러나 넬슨은 특유의 카리스마로 논란을 잠재우고 뱃머리를 대서양으로 향하도록 했다.
함께 대서양을 건너게 된 테셴은 넬슨의 이유를 듣고 고개를 끄덕이며 수긍했다.

“나폴레옹이라면 충분히 그런 전략을 생각했을 법 합니다.”

나폴레옹 전략의 우수성은 남보다 빠른 기동성, 그 기동성을 이용한 기만과 집중에 있었다. 해군이라고 그런 나폴레옹의 성향이 드러나지 말란 법은 없었다.

“그러나 의구심이 있기는 합니다. 육군은 아무리 미련한 놈도 때려서라도 가르치면 그래도 제 몫을 합니다. 그러나 해군은 다릅니다. 아무리 전략전술에 뛰어난 제독이 있어도 함대의 숙련도가 바닥이면 절대 이길 수 없습니다. 그런데도 왜 카리브로 향했을까? 어쩌면 그들은 미끼가 아니라 나폴레옹의 원정군일지도 모른다는 생각도 했습니다.”
“원정군이라……. 그 말씀도 일리가 있습니다.”

루이지애나와 히스파니올라 섬, 그리고 인근 프랑스령의 병사들을 합치면 10만에 달했다. 거기에 로슈포르와 툴롱에서 탈출한 10척의 전열함이 가세하면 무시 못할 세력이었다.

“플로리다나 자메이카를 친다면 우리로서는 엄청난 손해입니다. 영구적으로 그곳을 장악할 수 있느냐 없느냐를 떠나서 말입니다.”

자메이카는 1655년 크롬웰이 군대를 보낸 이후 잉글랜드의 젖줄 같은 역할을 했다. 히스파니올라 섬의 사탕수수로 스페인과 프랑스가 재미를 봤다면 잉글랜드는 자메이카의 사탕수수와 노예 거래가 경제에 큰 도움이 되었다.

“나폴레옹은 플로리다를 공격할 수 없습니다. 그곳을 공격하는 순간 나와 협상하던 루이지애나 매매 거래를 끊겠다는 뜻과 같기 때문입니다.”
“루이지애나를 왜 공작만 거래할 수 있다고 생각하십니까? 아메리카 연방도 있지 않습니까?”
“연방은 그걸 살 돈이 없습니다.”

넬슨과 대화 도중 테셴은 문득 제퍼슨이 떠올랐다. 그의 잘못된 경제관념 때문에 자신이 큰 이득을 보았다. 만약 누군가 그의 실수를 짚어주고 재협상을 해야 한다고 충고했다면?
제퍼슨은 현명한 사람이었다. 게다가 그는 자신의 실수를 만회하기 위해, 아니 국가가 손해 보는 일이 없도록 어떤 일이든 할 수 있는 노련한 정치가이기도 했다.

“나는 뉴욕으로 가겠습니다.”
“연방의 의중을 떠보겠다? 그것도 좋습니다. 카리브 진입까지 며칠 남지 않았습니다. 당분간 이별이군요.”

넬슨은 자리에서 일어났다. 테셴도 자리에서 일어나 그가 나가는 것을 보려고 했을 때, 그가 잠시 멈칫거리는 모습을 보였다.

“나에게 뭔가 할 말이라도 있습니까?”
“개인적인 부탁이 있는데 하나만 해도 되겠습니까?”
“제독과의 인연이 가볍지 않은데 제가 들어 드릴 수 있는 것이라면 기꺼이 들어 드리지요.”

계속 멈칫하는 모습이 넬슨답지 않았다. 한참을 주저하던 넬슨이 한숨을 쉬며 다시 자리에 앉았다.

“한심하다고 생각할지는 모르겠지만, 신실한 가톨릭의 기사를 믿고 털어놓겠습니다.”
“비밀은 지키겠습니다.”
“제겐 애인이 한 명 있습니다.”

테셴은 그녀가 누구인지 알고 있었다. 넬슨이 나폴리 왕국을 탈환하면서 만난 엠마라는 여인이었다. 그녀는 당시 나폴리 왕국에 파견된 대사의 아내였다. 즉, 내연 관계였던 것이다.
물론 넬슨과 엠마에게는 나름의 이유가 있었다. 엠마는 돈 많은 늙은 귀족에게 팔린 젊고 예쁜 트로피 같은 존재였고, 넬슨은 그런 그녀를 야수의 성에 갇힌 공주로 인식했다.
엠마의 이혼이 받아들여지고 넬슨과 엠마는 공공연한 연애를 시작했지만, 넬슨에게는 부인과 아이들이 엄연히 존재했다. 해군성은 그가 집안일에 휩싸여 제대로 직분을 수행하지 못할 것을 두려워해 엠마와 갈라놓으려고 장기 임무를 주었다.

“아내를 사랑합니다. 그러나 엠마 역시 사랑합니다. 가문은 아내와 아이들만이 정식으로 가문을 이을 수 있다고 선언했습니다. 엠마는 저만 있으면 상관없다고 합니다만 부유한 귀족 생활에 익숙한 그녀는 불행히도 돈을 쓰는 재주만 있지 버는 재주는 애초부터 없습니다. 가문의 지원은 바랄 수 없고, 제 월급을 모두 보냈지만, 항상 모자라는 말뿐이더군요.”
“엠마라는 분을 경제적으로 돌봐달라는 말씀입니까?”
“지금 당장은 아닙니다. 아, 괜한 말을 꺼낸 것 같습니다.”

당장 일어서려는 넬슨의 소매를 테셴이 붙잡았다.

“제독답지 않습니다. 솔직히 아내를 두고 엠마라는 분에 대한 애정이 이해가 가는 것은 아니지만, 제독께서 중요한 임무를 앞두고 갈등을 겪는 것보다 제가 도움을 드리는 것이 더 나을 것입니다. 어차피 우리는 지금 한배를 타고 있는 상황이 아닙니까?”

넬슨은 고개를 흔들었다. 그리고는 테셴의 손을 잡았다. 잡은 손에 꽤 힘이 들어가 테셴은 나오려는 비명을 간신히 참았다.

“보시다시피 저는 사지가 멀쩡한 곳이 없습니다. 아내에게는 미안하지만 그런 저를 따뜻하게 대해주는 엠마는 여신이나 마찬가지입니다.”

넬슨의 아내는 다소 살찐 체형의 평범한 외모였다. 아름다움이 다가 아니라는 것을 알지만, 각종 해전에 참가하며 불구가 된 넬슨에게 엠마라는 미인은 도무지 놓칠 수 없는 존재였다.
테셴은 넬슨은 찬찬히 바라보았다.
오른쪽 눈은 안대로 가려졌고, 오른팔이 있어야 할 자리는 옷소매만이 펄럭이고 있었다. 또 겉으로는 잘 드러나지 않았지만, 카리브 복무 시절 말라리아에 걸려 간이 손상되고 성격이 그때부터 조급하게 바뀌었다는 소문을 들었다.
그런데도 역경을 딛고 최고의 제독 중 한 명이 되었으니 대단한 사나이라고 할 수 있었다.

“제독께선 아직 창창합니다. 사후를 제게 부탁하시는 것이라면 이른 듯합니다.”
“저도 오래 살고 싶습니다. 그러나 믿을 만한 사람은 그리 많지 않습니다. 해군성의 선배들과 친구들은 믿을 수 있지만, 그들은 엠마로 말미암아 해군성의 명예가 실추되었다고 생각하고 있습니다. 책임은 저한테 있는데 말이지요.”
“저를 믿어주신다고 하니 약속하겠습니다. 그럴 일은 없겠지만, 혹여 제독께 불행한 사고가 일어나더라도 엠마 부인에게 전혀 곤란함이 없도록 하겠습니다.”
“고맙습니다. 이로써 우려는 깨끗이 씻고 오로지 임무에만 전념할 수 있게 되었습니다. 정말 감사드립니다.”

후련한 표정으로 넬슨이 떠났다. 테셴은 그런 넬슨을 보며 자신이 만약 아멜리아보다 뛰어난 미녀를 만나 단숨에 사랑에 빠질 수 있을까를 떠올려 보았다. 그러나 이내 고개를 가로저었다. 비록 사랑으로 선택한 결혼은 아니었지만, 지금은 과분하다고 느낄 만큼 충분히 사랑하고 사랑받고 있었다.
넬슨과 헤어진 테셴은 뉴욕으로 곧장 향했다. 뉴욕에 도착하고 하루가 지났을 때, 테셴은 나폴레옹이 황제가 되었다는 사실을 알았다.
사람들은 경악하고 있었지만, 테셴은 덤덤하기만 했다. 그 사실이 전혀 이상하게 여겨지지 않았기 때문이다. 나폴레옹과의 대화 도중에 그는 자신을 카이사르와 샤를마뉴에 비견하곤 했다.
그때, 테셴의 연방 대리인 에브라임 하트가 긴 여정에 지친 테셴을 방문했다.

“대통령과의 면담은 일주일 뒤로 잡았습니다.”
“일주일? 내가 알기로 당분간 공식 일정은 없는 것으로 아는데…….”

뉴욕에 입항했을 때부터 테셴은 주목의 대상이었다. 당장에라도 면담이 이루어질 것 같았지만 무슨 일인지 뒤로 미뤄졌다. 일국의 대통령이 바쁜 것은 당연했지만 당분간 공식 일정이 없다는 것을 확인한 뒤였다.

“공작께서 뉴욕에 도착한다는 소식이 들리자마자 국무장관과 재무장관이 긴급히 대통령을 만났다고 합니다. 아마도 요번에 새로 취득한 루이지애나 매입 관련해서 미리 의견을 맞추려는 것이 아니겠습니까?”
“그게 정말입니까? 연방이 루이지애나를 사들였다는 것이!”

테셴을 대신해 리카도가 아직도 협상 중이었다. 그런데 이미 연방이 샀다고 공표했으니 테셴은 놀라지 않을 수 없었다. 하트는 그런 테셴의 반응이 의아했다. 

“대통령은 이미 취임사에서 루이지애나를 연방의 세력권에 넣겠다고 공언한 바가 있었습니다. 물론 그게 될지 안될지는 아무도 모르는 상황이었지요.”

테셴은 제퍼슨의 취임식에 참여하지 않았기에 그 내용을 알 수 없었다. 게다가 하트가 일정 기간마다 보고서를 올렸지만, 그는 연방이 루이지애나를 사들일 가능성은 대외적으로나 국내 경제 사정을 봤을 때 불가능하다고 생각하여 누락시켰기에 더더욱 알 수 없었다.

“헌법 수정 전에는 저도 그렇게 생각해서 따로 보고를 올리지 않았습니다. 불어나는 사업 규모를 설명하기에도 지면이 모자랄 정도였으니 말입니다. 전(前) 헌법에는 국가적인 규모의 땅을 살 법적인 권한이 대통령이나 의회에 없었습니다. 당연합니다. 그동안 땅이란 것은 전투로 얻었으니까요. 제퍼슨은 루이지애나에 대해 마음만 가지고 있다가 나폴레옹이 히스파니올라 섬에서 고전하는 것을 목격하고 먼로를 파리로 보냈습니다. 군비가 모자라지 않느냐고 떠본 것이지요.”
“그때라면……!”

테셴의 몸이 부들부들 떨리기 시작했다. 좀처럼 보여주지 않는 분노가 떠오르자 하트는 긴장감에 역시 몸을 떨었다.

‘나와 협상 중에 연방은 사람을 보내 경쟁에 들어갔다. 나보다 더 높은 가격을 제시했으니 나폴레옹이 뒤도 돌아보지 않고 수락했겠지. 돈이 있고 없고를 떠나 정당한 경쟁이라면 얼마든지 감내할 수 있다. 그러나 히스파니올라 섬을 언급했다고?’

히스파니올라 섬에서 투쟁 중인 투생의 조력자 중에 올리비에가 있었고, 올리비에가 테셴과 연결된다는 것을 연방 행정부에서 모를 리가 없었다. 플로리다에서 페어팩스를 통해 알려진 사실 아니었던가?

‘내가 배후에 있다는 것을 알면서도 하필 그런 예를 들어?’

거래의 기술이라고 여길 수도 있다. 아마도 자신과 협상 중인 것을 프랑스가 숨긴 상태에서 자극적인 단어만을 일부러 언론에 내놓은 것일 수도 있었다. 프랑스로서는 테셴과 연방 사이에 불화가 일어날수록 좋은 일이었다.
그러나 테셴에게는 심정적으로 배신감이 들 수밖에 없었다. 그런 테셴의 표정을 조심스럽게 살피며 하트가 말했다.

“루이지애나 편입을 반대하는 목소리도 만만치 않습니다. 사람도 제대로 살지 않는 척박한 땅, 기껏해야 떠돌이 인디언이나 늑대 천지인 땅을 가뜩이나 채무도 많은데 거금을 들여 사야 할 이유가 어디 있느냐는 것이지요. 대통령은 일단 사두면 나중엔 상상치 못할 재산이 될 것이라며 미래를 확신하고 있지만, 아직 상원에서 매입 문서의 비준을 허락하지 않았습니다. 그러나 대통령이 다수당이므로 곧 통과될 것으로 보고 있지요. 그래서 미리 탐험대를 출발시키기도 했습니다.”
“상원에서 비준 동의안을 처리하는 날이 언제지?”
“그게……. 아, 일주일 뒤입니다.”
“그렇단 말이지.”

당황하는 하트와 다르게 테셴의 표정은 차갑게 내려앉았다.

0153 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
제퍼슨이 이렇게 행동하는 이유를 알 것 같았기 때문이다.
연방과 자신은 불가침 조약으로 묶여 있었고, 상당한 자금이 연방 경제에 투입되었다. 제퍼슨은 다소 강하게 나가더라도 함부로 발을 뺄 수 없다고 여겼을 것이다.
면담 자리에서 어떤 말이 나올지도 선했다. 이렇게 될 수밖에 없는 사정을 이야기하며 위로와 함께 보상을 약속할 것이다. 그러나 그 보상 역시 까보면 결국 연방에 투자하라는 말로 귀결되지 않을까?
테셴은 나직이 중얼거렸다.

“제퍼슨, 착각하지 마십시오. 나는 연방의 시민이 아닙니다.”

테셴은 자신이 가진 카드를 떠올렸다. 당장 여러 개의 카드가 떠올랐다. 그중 실천하기 어려운 것들을 하나씩 삭제해나갔다.
아직 연방을 적으로 돌리기에는 자신의 기반이 너무 취약했기에 무력 충돌만은 막아야 했다. 가장 좋은 방법은 권한을 가진 결정권자가 생각을 바꾸거나 의회를 움직여 반대표를 던지게 하는 수밖에 없었다.

“애스터 씨가 뉴욕에 있습니까?”
“네, 다행스럽게도 현재 뉴욕에 머물고 있습니다. 그렇지 않아도 곧 찾아뵐 거라고 했습니다.”
“저녁 식사를 함께하자고 연락을 넣어 주십시오.”
“오늘 말입니까? 알겠습니다. 제가 직접 다녀오도록 하겠습니다.”

하트는 일의 중요성을 깨닫고 급히 밖으로 나갔다. 그런 하트를 보며 테셴은 아쉬운 기색을 보였다. 유대인답게 사업체를 운영하고 자금을 관리하는 일에는 탁월한 능력이 있었지만, 시야가 너무 경제 쪽에만 치우쳐 있었다.
아니 일이 너무나 과중해서 다른 곳에 신경 쓸 여유가 없는지도 몰랐지만, 이런저런 소식에도 관심을 두었으면 하는 작은 아쉬움이었다. 그런 면에서 이번 일을 의논하기 위한 최적의 상대는 애스터였다.
저녁 식사가 채 차려지기도 전에 애스터가 도착했다. 얼마나 서둘렀는지 애스터는 자켓 단추를 제대로 채우지 않았을 정도였다.

“아, 하트 씨는 월스트리트에 새로운 소식이 있는지 잠깐 들렀다가 온다고 했습니다. 그건 그렇고, 안 그래도 공작께서 언제 아메리카로 오실까 노심초사했습니다. 좀 늦은 감이 있지만, 도착하셨으니 뒤집을 방법이 없는 것은 아닙니다.”
“루이지애나 매입 건으로 말입니까?”
“그렇습니다. 제퍼슨이 루이지애나 매입을 결정한 이유는 몇 가지가 있습니다. 첫째는 올해 열리는 대통령 선거에서 재선에 호재가 되기 때문이고, 둘째는 루이지애나 매입에 들어가는 돈이 거의 들지 않으면서 막대한 이익을 올릴 자신이 있기 때문입니다. 셋째는 공작 각하의 자산을 묶어두는 역할입니다.”
“하나씩 짚어봅시다. 대통령 선거가 있다면 내가 반대편에 설 수도 있다는 것을 모르지 않을 텐데.”
“제퍼슨의 지지율이 괜찮습니다. 연방당에서 누가 나오더라도 이기기는 어렵다는 것이 중론입니다. 루이지애나 매입 건은 100%이길 수 있게 해주는 안전판인 셈이지요.”
“내가 연방당을 지지하더라도 어렵다?”
“그렇습니다. 선거로 제퍼슨을 꺾을 생각은 하지 않는 것이 좋습니다.”
“그럼 다음 이유로 넘어가 보죠.”
“제가 노심초사 기다린 이유이기도 합니다. 제퍼슨이 강력하게 밀어붙인 수정 헌법에는 금융으로 돈을 벌어들이는 이른 바 현금 부자에 대해서는 막대한 과세를 하게 바뀌었습니다. 서민들의 박탈감을 없애기 위한 취지라고 하지만 결국 지지도 상승 외에 특정 계층을 노린 법안이기도 합니다.”

테셴은 팔짱을 끼고 등을 의자 깊숙이 가져갔다.
대토지 소유주에 대한 제재가 없는 것은 그들이 개척의 주역이라는 인식 때문일 것이다. 제퍼슨은 농경 주의자가 아니었던가? 해밀턴이 연방 은행 설립을 주장했을 때 끝까지 반대했던 사람도 제퍼슨이었다.
지역 은행 설립만으로 충분히 경제를 유지할 수 있는데 굳이 연방 은행을 통해 돈의 집중을 불러일으키는 것은 국가 개척에 가장 필요한 자영농을 죽이고 일부 금융가들의 배를 채워주는 것밖에 되지 않는다고 믿었기 때문이다.
제퍼슨의 우려는 테셴과 독일계, 유대계 사업가, 금융가들의 단합으로 현실이 되었고, 여차하면 연방 은행 폐지까지도 염두에 두고 있었다. 그러자면 재선에 꼭 성공해야 했다.
테셴이 손으로 계속 이야기할 것을 주문하자 애스터의 설명은 이어졌다.

“제퍼슨이 처음부터 루이지애나를 노린 것은 아닙니다. 그가 가장 원하던 땅은 뉴올리언스 일대였죠. 항구 입지도 좋고 오래전부터 개척에 들어가 발전이 빠른 곳입니다. 제가 알기로 프랑스 정부에 2천만 달러를 제시했다가 프랑스 정부가 뉴올리언스만 따로 팔지 않겠다, 루이지애나 전체를 사가라고 협상이 다시 들어오는 바람에 그때부터 바뀐 것이지요.”
“플로리다의 고립을 노렸군요. 언제고 연방 예속을 위한 사전 정지 작업이라 할 수 있겠지요.”

 플로리다는 테셴이 막대한 돈을 들여 발전시키고 있었다. 테셴을 잘 구슬려 골치 아픈 인디언 문제를 어느 정도 해결하고 거기에 쓸모없는 땅까지 개척하게 하였으니 연방으로서는 손대지 않고 코 푸는 격이라 할 수 있었다.
어찌 보면 김칫국을 마시는 행동이었지만 유럽의 국제 정세에 따라 얼마든지 일어날 수 있는 일이었다. 그것을 떠나 뉴올리언스 자체가 매력적인 입지와 발전 가능성을 가진 도시이기도 했다.

“제퍼슨이 강한 매입 의지를 보였기에 저는 금세 성사될 것이라 보았습니다. 그런데 생각외로 지지부진하더군요. 의회에 보고가 들어갈 때마다 추정 매입가는 점점 올라갔습니다. 그때 알았습니다. 매입 경쟁자가 붙었구나. 그게 혹시 공작 각하가 아닐까 생각했습니다.”

애스터의 추측에 테셴은 고개를 작게 끄덕이며 시인했다. 애스터 역시 그럴 줄 알았다며 설명을 이어나갔다.

“제퍼슨의 또 다른 목표는 국가 부채 감소였습니다. 공작 각하의 보증으로 상당수 해소되었지만, 여전히 돈이 들어갈 곳 천지였기 때문이지요. 그런 그가 루이지애나 매입에 적극적으로 나선 이유가 또 뭐가 있겠습니까? 공작 각하를 비롯한 우리의 전략은 빚으로 정치인을 제어하겠다는 생각이었다면, 제퍼슨도 지금에 이르러 그 사실을 모르지 않았습니다. 그리고 그가 선택한 방법은 카이사르의 방법이었지요.”
“카이사르의 방법. 제퍼슨이 모험을 걸었군요. 자신의 역량이 그 정도는 된다고 믿었던 것일까요?”

카이사르는 로마 최대 갑부인 크라수스에게 틈날 때마다 돈을 빌려 썼다. 빚이 소액일 때는 채권자가 강자이지만 그 액수가 많아지면 관계가 역전된다는 것을 알고 있었던 것이다.
카이사르의 채무가 많아질수록 채무를 돌려받기 위해서라도 카이사르가 어려움에 빠지지 않고 성공할 수 있도록 크라수스가 물심양면으로 도왔다. 채무자가 졸지에 후원자가 되어버린 격이다.

“폐지할 마음을 가지고 있는 연방 은행에서 화폐를 마구 찍어냈겠군요. 그걸로 빚을 갚고 루이지애나를 산들 모든 부담은 나에게 돌아오니 말입니다. 그 상태에서 연방 은행 폐지를 선언하면 나는 단숨에 빚더미에 오른다. 그러니 나는 연방 은행 폐지를 막기 위해 어느 정도 양보를 할 수밖에 없다. 뭐 이런 계산이었겠군요.”

테셴이 사라지지 않는 부채를 만들어 연방을 제어할 생각을 했다면 제퍼슨은 사라지지 않는 부채를 활용하는 동시에 그 부채의 근원을 없앨 수 있는 권한을 테셴과의 협상에서 쥐길 원했다. 금융에 대해 어수룩하게만 보였던 그였지만 그런 모습 자체가 사실은 철저한 조언에 의한 행동이었던 것임을 테셴은 깨달았다.
화폐 발행권은 엄밀히 말하면 연방 은행의 주주들에게 있겠지만 일일이 따져 물을 수 없으니 이사진을 구성한다. 이사진 대부분은 경제 관료다. 민간에게 화폐 발행권을 함부로 주었다가 경제 자체가 엉망이 될 수 있기 때문이다. 거기까지는 테셴도 동의했다. 대주주의 권한을 행사하는 것은 결정적인 순간이면 충분하기 때문이다.
정부는 거시적인 경제 정책을 세우고 통화량을 계획하기 때문에 정상 관료라면 지금의 제퍼슨처럼 마구 통화를 찍어낼 생각을 하지 않았을 것이다.

“어차피 국가 빚을 갚고 루이지애나 매입을 위해 발행한 돈이니 국내 경기와는 상관없다는 확신하에 저지른 것이 분명합니다.”
“생각해보니 루이지애나를 나에게 다시 팔아넘길 생각을 하는 것일 수도 있겠군요. 달러로 사서 파운드나 플로린으로 판다. 나의 자본은 더욱 취약해지고 그는 서류상의 돈이 아닌 실질적인 경영 자금을 얻는다. 뉴올리언스를 갖고 싶다고 했으니 그곳을 제외하고 팔 수도 있겠죠. 어차피 세월이 지나면 다 연방에 속하리라고 믿으며 말이지요.”

애스터는 지금껏 테셴을 만나면서 이토록 냉소를 짓는 것을 처음 보았다. 한편으로는 색다른 조각상을 보는 것 같은 마음도 가졌다. 온화하게만 보였던 미남자의 싸늘한 표정은 그것 나름대로 매력이 있었다.

“누가 있을까요?”
“누구라니요?”
“제퍼슨을 견제할 수 있는 인물 말입니다.”
“아, 제퍼슨을 견제할 수 있는 인물이라면 언뜻 세 명의 이름이 떠오릅니다. 그들을 이용하실 생각이십니까?”
“아직 결정하지 않았습니다.”
“초대 재무장관 해밀턴은 익히 아시겠지요? 연방 은행 설립을 주도했던 인물입니다. 다소 부작용이 있더라도 돈이 돌아야 신생 국가가 살아남을 수 있다고 주장했지요. 그리고 찰스 코츠워스 핑크니(Charles Cotesworth Pinckney)라고 있습니다. 저번 선거에서 연방당 부통령 후보로 나섰다가 민주공화당의 애런 버에 밀려 낙선한 인물입니다. 그래도 워낙 집안이 독립 전쟁 당시부터 명문이라 영향력이 있습니다. 마지막 인물로 부통령 애런 버가 있습니다. 제퍼슨은 그를 썩 좋아하지 않지만, 선거에서 같은 선거구를 가진 해밀턴의 표를 분산시킨 공이 커서 부통령으로 발탁했다고 합니다. 들리는 말로는 찰스보다 다루기 쉬워서라고도 합니다. 자기중심적인 인물이거든요.”
“그중 가장 빨리 만날 수 있는 인물이 누구입니까?”

만나서 뭘 이야기할지는 테셴도 정해둔 바는 없었다. 그러나 만났다는 사실 자체만으로도 제퍼슨을 압박하기에는 충분하다고 믿었다.

“세 명 다 뉴욕을 정치 기반으로 삼고 있습니다. 누구든 지목하시면 제가 내일이라도 자리를 주선하겠습니다.”

테셴은 참았던 숨을 작게 토해냈다. 듣던 중 그나마 반가운 소리였기 때문이다. 그때 문이 열리며 새로운 소식이 없나 싶어 잠깐 월스트리트에 들렀다가 온다던 하트가 들어왔다.
그의 이마에는 땀이 맺혀 있었는데 급하게 뛰어왔음을 알 수 있었다.

“초유의 사태가 벌어졌습니다.”
“초유의 사태?”
“부통령과 재무장관이 내일 허드슨 강변에서 총으로 결투하기로 했다고 지금 온통 난리입니다.”
“부통령과 재무장관이라면?”

테셴이 그 이름들을 미처 떠올리기도 전에 매우 놀란 애스터가 먼저 그 이름들을 내뱉었다.

“애런 버와 해밀턴이? 둘이 원수지간이라는 것은 잘 알고 있었지만, 세상에 총으로 목숨을 건 결투라니…….”

테셴은 이런 희한한 우연이 어디 있을까 싶었다. 하필 두 사람의 이름이 나온 시점에서 당사자들이 생사를 건 결투를 한다는 소식을 들을 줄이야.

“일국의 부통령과 재무장관쯤 되는 사람들이 대체 무슨 일로 싸운답니까?”
“원래 둘이 소문난 앙숙입니다. 해밀턴은 애런 버가 정무에 참여할 재능이나 자격이 부족하다고 여기며 그가 무엇을 할 때마다 항상 반대를 해왔습니다. 특히 대통령 선거가 둘을 완전히 원수로 만들어버렸습니다. 해밀턴이 애런 버가 대통령이 될 바에는 차라리 제퍼슨이 낫다며 공개 지지를 선언해버렸거든요. 차라리 드러내놓고 말하지나 말지, 애런 버로서는 체면이 깎인 셈이 되었지요.”
“둘의 결투를 말릴 방법은 없습니까?”
“해밀턴은 과거에 아들이 결투로 사망한 아픈 기억이 있어서 매번 애런 버의 결투 신청을 물리쳤습니다. 그러자 애런 버가 겁쟁이라며 여기저기 떠들고 다녔다고 하는군요. 결투를 받아들인 것을 보면 해밀턴의 인내가 한계에 다다른 것 같습니다.”

대통령은 두 사람을 말리지 않고 뭘 하고 있습니까? 라고 물으려고 했던 테셴은 입 밖으로 나오기 전에 삼켰다. 제퍼슨으로서는 두 사람 다 정적이다. 이번 일로 정계 은퇴시킬 수 있는 구실을 만든 것이나 다름없으니 그냥 잠자코 지켜볼 것이 뻔했다.
테셴은 잠시 생각에 빠졌다. 이번 일이 어쩌면 자신에게도 기회가 될 수 있다는 생각이 든 것이다. 생각을 마친 테셴이 애스터에게 물었다.

“찰스 코츠워스 핑크니도 이 근처에 살고 있다고 했지요?”
“미스틱 조선소 인근입니다.”

미스틱 조선소의 주인은 테셴 본인이었기에 뉴욕에서 대략 134마일 거리에 있다는 것을 잘 알고 있었다. 그러고 보니 괴짜 발명가 휘트니와 풀턴이 현재 미스틱 조선소에서 증기선 제조에 매달리고 있다는 것도 떠올랐다.

“지금 급히 가면 자정이 가까워질 것 같은데 그를 만날 수 있을까요?”
“그에게 중재를 부탁하실 작정입니까? 같은 연방당이긴 하지만 해밀턴과 애런 버의 결투를 중지시킬 정도의 안면이나 수완을 가지고 있지 못합니다.”
“그건 일단 만나보면 알겠지요.”
“그럼 제가 먼저 출발하겠습니다. 혹시라도 없다면 허탕이 아닙니까? 조금이라도 시간을 아껴야지요.”

애스터가 급히 나가자 덩달아 바빠진 사람들이 있었다. 오랜 항해 끝에 주어진 휴식에 취해 늘어졌던 산도르와 밀란그판르 등이었다.
0154 / 0235 ----------------------------------------------
(24) hide and seek
“간만에 신선한 음식으로 우아한 저녁을 즐겨보나 했더니…….”

마차의 고삐를 잡은 산도르는 졸린 눈을 비비며 투덜거렸다.

“그건 나도 마찬가지야. 문제는 내일까지 잠도 못 잘 것 같다는 거지.”
“으악, 생각해보니 그렇네요.”

산도르는 이제 알았다는 듯 화들짝 놀랐지만 먼 길을 달려야 하는 지루함을 쫓기 위한 대화에 불과했다. 그런 산도르의 모습에서 예전 앳된 신병의 모습은 찾아볼 수 없었다. 이젠 어엿한 한 명의 그렌츠였다.
해가 미처 산에 기울기도 전에 떠났음에도 찰스의 저택이 자리한 코네티컷의 뉴런던 인근에 다다랐을 때는 자정에 가까워지는 시간이었다. 그동안 테셴은 아무 말도 하지 않고 곰곰이 생각에 빠졌다.
오죽 생각에 빠졌으면 먼저 달려갔던 애스터가 돌아와 마차 문을 열었을 때 말을 해도 듣지를 않자 몸에 손을 대고 나서야 겨우 주변을 둘러보았을 정도였다.

“찰스가 만나주기로 했습니다. 저택 전체가 공작 각하의 방문 소식에 놀라 부산하게 움직이고 있습니다. 그리고 저택이 낮처럼 불이 밝혀지니 마을까지 술렁이고 있습니다.”
“예고 없는 방문도 미안한데 폐까지 끼치다니……. 조용히 이야기를 나누기를 원했는데 말입니다.”
“비공식적인 방문이라도 어차피 알려지게 마련입니다. 게다가 찰스는 연방당의 유력한 대통령 후보입니다. 공작 각하 소유의 필라델피아 신문에서 독자들을 대상으로 간단한 여론 조사를 한 적이 있는데 13개 주에서 무려 11개 주가 제퍼슨을 지지하는 것으로 나왔습니다. 뉴욕과 코네티컷만이 찰스의 손을 들어주는 것으로 밝혀져서 상당히 침울한 분위기지요. 타 매체의 조사만 봐도 대략 7:3의 비율로 약세입니다.”
“내가 방문한 것을 선전으로 삼아 반등을 노려보겠다는 뜻이 담겨 있겠군요.”
“지금으로서는 지푸라기라도 잡아야 하는 상황이니 그 정도는 이해해주십시오.”

마을에 진입하자 이미 테셴이 도착한다는 소식을 전해들었는지 자정에 가까운 시각임에도 꽤 많은 인파가 횃불을 들고 거리로 나왔다.
테셴의 마차가 보이자 사람들은 기다렸다는 듯이 만세를 부르며 열렬히 환영했기에 산도르는 어안이 벙벙했다. 산도르는 곁에 있는 밀란그판르에게 작은 목소리로 물었다.

“테셴의 인기가 이렇게나 좋았나요?”
“바보 같은 놈. 생각 좀 하고 살아라.”

밀란그판르가 혀를 차자 산도르는 자신이 뭘 놓친 것은 아닌가 생각해보았다. 그러나 아무리 생각해도 일국의 왕을 보는 것 같은 이런 환호는 도무지 이해할 수 없었다.
이때, 마차 문이 열리며 테셴이 모습을 드러내자 환호는 더욱 커졌다. 워낙 소리가 커서 말들이 놀랄 정도라 산도르는 신중하게 고삐를 당겼다.

“생각해도 모르니까 묻는 말이잖아요. 그러지 말고 그냥 말해줘요.”
“여기서 조금만 더 가면 미스틱 조선소가 있다. 그래도 몰라?”
“미스틱 조선소? 조선소가 어쨌다고, 아…….”

이제 산도르도 마을 주민의 환호를 이해할 것 같았다. 테셴이 이 지역 경제를 활성화한 일등 공신이기 때문이다.
포경 및 바다표범 포획을 목적으로 모인 어부들이 모여 이곳에 정착했다가 무분별한 포획으로 어족 자원이 급감하여 지역 경제가 어려워졌던 시기가 있었다. 그때 기적처럼 테셴이란 귀족이 미스틱 조선소를 인수하고 포경선보다 수십 배나 큰 대형함을 제작하기 시작하면서 지역 경제가 되살아났다.

“하트 씨에게 들으니 테셴의 영향으로 퀘이커 교도와 유대인들이 이곳으로 많이 이주했다고 들었어. 그들은 주로 고급 산업 종사들이야. 금융이야 뉴욕의 기반을 따라갈 수 없다지만, 보석 가공이나 은세공은 이미 아메리카 제일이라 하더군. 아, 휘트니가 운영하던 머스킷 공장도 조선소 근처로 옮겼다고 들었다.”

생각해보니 전에 그런 이야기를 들은 것 같았다. 산도르는 까먹은 자신이 부끄러운지 볼이 빨개졌다. 그런 산도르에게 밀란그판르는 꿀밤을 선사했다.
마차는 어느새 찰스의 저택에 도착했다.

“오, 언제 한번 만나보고 싶었는데 이제야 기회가 왔군. 내가 찰스 코츠워스 핑크니일세.”

테셴을 맞이하기 위해 환갑을 목전에 둔 찰스가 직접 마중을 나와 있었다. 그는 약간 살찐 체형을 지녀서인지 얼굴에 주름 하나 없었는데 그래서 그런지 나이보다 어려 보였고, 유쾌한 인상이었다.
그의 안내를 받아 거실에 들어서자 미리 준비된 차가 나왔다.

“급하게 달려오셨으니 먼저 차를 들도록 하게. 저녁을 먹지 못했을 것 같아 준비하도록 일렀는데 시간이 필요하다더군. 이야기를 나누다 보면 식사가 준비될 것이네.”

차를 먼저 든 찰스는 잠시 테셴의 안색을 살피다가 자신의 무릎을 치며 말했다.

“아차, 내가 미처 공작에게 묻지도 않고 마음대로 말을 놓았군. 공작이 손자랑 비슷한 또래라 말이야. 혹시 불편하다면 경칭을 쓰도록 하지.”
“늦은 시간에 미처 예고도 드리지 못하고 방문한 손님입니다. 편하게 받아주신 것만으로도 감사드립니다. 그건 그렇고 제가 이곳에 온 목적은 애스터 씨를 통해 들으셨을 테니 한 가지만 확인차 여쭤보겠습니다.”

테셴이 무슨 말을 꺼내려는 것인지 호기심 가득한 표정으로 찰스는 바라보았다.

“5년 전, 저는 귀 정부와 힘을 합쳐 프랑스와 해상 전쟁을 벌였습니다. 전쟁이 벌어지게 된 이유는 여러 가지가 있겠지만, 당시 탈레랑이 국교 정상화를 협의하는 과정에서 원활한 일 처리를 위해 막대한 뇌물을 요구한 사건이 컸습니다. 연방으로서는 국가의 자존심에 금이 가는 일이었으니까요. 애스터 씨에게 들으니 그때 협상을 담당한 공사가 바로 찰스 의원님이라고 들었습니다. 맞습니까?”

테셴의 질문에 찰스의 안색이 붉게 달아올랐다. 명백한 분노였다.

“맞네. 그때 프랑스 공사로 임명되어 파리로 갔는데 탈레랑 그 망할 놈이 공사 승인을 하려면 돈을 내라고 하더군. 공사로 인정받지 못하면 프랑스 정부와 정식으로 협상할 자격도 없으니 어쩔 수 없이 돈을 건네줬지. 겨우 협상에 들어갔는데 그 자리에서도 돈, 돈, 돈……! 내 살다 살다 재물을 그렇게 밝히는 놈은 처음 보았네. 듣자하니 그런데도 아직 요직에 중용되고 있다고 하더군. 참으로 이해할 수 없는 일일세.”

처음에는 호인으로 보이던 그의 화는 쉽게 가라앉지 않았다. 차를 두 잔이나 비우고 나서야 겨우 마음을 진정시키고 테셴을 마주 보았다.

“자네가 그때의 일을 왜 말했지는 몰라도 나를 열 받게 하려는 것이 목적이라면 성공했다고 말해두겠네. 설마 나를 화나게 하려고 온 것은 아니겠지.”
“부통령과 전 재무장관이 내일 결투를 벌이기로 했다는 것은 들어서 알고 계실 것입니다. 그들의 결투를 말리고 싶습니다.”
“명예를 걸고 하는 결투네. 3자가 끼어들면 그들의 자존심을 건드릴 뿐이야. 사실 해밀턴의 심정이 이해가 되네. 나라도 애런에게 비겁하다는 소리를 듣는다면 기꺼이 응했을 거야.”

찰스는 애런 버를 그다지 좋아하지 않는 눈치였다.

“공작이 연방에 큰 도움을 준 것은 익히 알고 있다. 그러나 유럽에서 돌아오자마자 사적인 결투까지 신경 쓸 줄은 꿈에도 몰랐지. 대통령 때문인가?”

노회한 정치인답게 정곡을 찌르는 찰스였다. 테셴은 솔직하게 고개를 끄덕였다.

“대통령이 공작을 견제하기 위해 여러 가지 장치를 마련한 것을 잘 알고 있네. 공작이 연방에 미치는 힘이 그만큼 크다는 뜻이지. 대통령이 불안해진 이유는 크게 두 가지일세.”
“궁금합니다. 무엇이 그를 그렇게 불안하게 만들었는지 말입니다.”
“첫 번째는 모로 장군 때문일세.”
“아…….”

플로리다가 아일랜드 해적을 품으면서 바다를 통한 방위는 어느 정도 이루었다고 할 수 있었다. 게다가 테셴이 아멜리아 공주와 결혼하면서 잉글랜드 해군과 사략 선단의 도움을 얻을 수 있는 여지도 있었다.
그러나 육지는 상황이 달랐다. 내륙까지 지키기에는 전력이 모자랐다. 해안 도시를 중심으로 함대 전력에 의존한 자경단 정도의 수준이었던 것이다.
예수회와 일부 인디언들이 도와준다고는 하지만 거주민 대다수가 완전히 테셴에게 마음을 열었다고 할 수는 없었다. 더 강한 세력이 나타나면 지금의 상황이 바뀌는 경우가 비일비재했기 때문이다.
그런 상황에서 모로가 나타났다. 모로는 프랑스 총재 정부 시절부터 불패 장군으로 소문이 난 인물이었다. 히스파니올라 섬의 상황이 황열병으로 말미암아 프랑스에 극도로 불리하게 돌아가고 점진적인 철군이 이뤄지는 상황에서 일부 프랑스 장교와 병사들은 모로에게 합류하는 것을 선택했다.
차라리 그것뿐이라면 제퍼슨도 그렇게까지 신경을 쓰지 않았을 것이다. 결정적으로 루이지애나의 프랑스군이 흔들렸다.
루이지애나의 프랑스군 절반 이상이 본국으로 돌아가기보다 이제는 익숙해진 기회의 땅에 남기를 원했다. 그런 상황에서 모로가 출현했다. 그들은 모로가 자신들을 이끌어 주기를 원했다. 거기에 플로리다 총독을 맞은 토머스 페인은 개혁가로 알려졌을 뿐만 아니라 국민공회 전(前) 의원이기도 했다.
제퍼슨으로서는 영토 매입 협상이 진행되는 도중에 광대한 루이지애나와 숙련된 군대가 통째로 플로리다로 넘어간다면 말 그대로 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되는 상황이 온 것이다.
테셴과 불가침 조약을 맺었기 때문이다. 불가침 조약을 맺으면서 테셴은 연방을 제외한 다른 식민지에서 일어나는 가톨릭 분쟁에 끼어들 수 있다는 단서 조항까지 달았었다.
제퍼슨으로서는 이대로 흘러가면 태평양까지 가는 길이 아예 차단될 뿐만 아니라 멕시코를 노려 볼 수 있는 여지도 사라진다. 거기에 나름 공을 들이고 있는 카리브 일대와 캐나다도 영영 손대볼 수 없는 처지에 놓일 수 있으니 독립 전쟁 이후 국가의 미래가 걸린 중대한 사태라고 판단했다.
한 사람의 등장이 테셴이 생각했던 것 이상으로 파문을 일으킨 것이다.

“두 번째 이유는 특허 때문일세.”
“조면기 말입니까?”
“조면기가 가장 컸네. 그리고 공작이 떠난 동안 휘트니와 풀턴이 출원한 특허도 있네.”

휘트니가 조면기를 개발한 이후, 면화를 키우는 농장이라면 필수적으로 써야 하는 기계가 되었다. 그러나 특허료가 과다하다고 생각해서 복제품을 만들어 썼었다.
대농장주들 대부분이 정치인을 겸하고 있었기에 가능한 일이었다. 그들은 조면기가 공공의 목적을 위해 더 자유롭게 만들어져야 한다고 주장했다. 그런 조면기의 특허를 사들인 것이 테셴이었다.
법대로 하자는 말에 농장주들은 꼼짝없이 특허료를 내야 하는 상황이 되었고 테셴이 상상할 수 없는 돈이 지금도 계속 뉴욕 은행에 쌓이고 있었다.

“특허법 자체를 바꾸면 자칫 창의적인 발명이 나오지 않을 수 있다는 판단에 따라 과도하게 쌓아놓은 현금자산에 큰 세금을 물릴 수 있도록 수정 헌법에 근거 규정을 만들어 두었네. 생각해보면 재미있는 일이지. 연방의 특허법을 제정한 것이 나였거든.”
“이것도 인연이군요. 제게 큰돈을 가져다준 특허법의 제정자가 의원님이라니…….”
“사실 농장주들이 잘못한 것이지. 정말 필요한 기계라면 협상을 통해 정당한 대가를 주고 가져와야 했거늘. 휘트니를 무시하던 그들이 공작에게 순순히 굴복한 것을 보면 연방이 진정한 시민 국가로 가야 할 길이 순탄치 않을 것임을 예고하는 것 같아 마음이 무겁네.”
“조면기 특허를 포기하면 대통령이 저에 대한 제제를 풀겠습니까? 그렇다면 기꺼이 특허권을 기부할 의사가 있습니다.”

테셴의 제안이 제법 놀라웠는지 찰스의 눈이 휘둥그레졌다.

“황금알을 낳는 조면기 특허를?”

이미 암스테르담 은행 주식 시세 조작을 통해 상상할 수 없는 돈을 벌어들인 테셴으로서는 조면기 특허를 내놓는 대가로 제퍼슨의 임기 동안 조용히 지낼 수 있다면 충분히 감내할만했다.
그러나 이내 찰스는 고개를 가로저으며 난감한 기색을 드러냈다.

“그럼 내가 곤란해서 찬성할 수가 없군. 아직 시간이 남았으니 나와 머리를 더 맞대보세.”

찰스는 제퍼슨과 대통령 선거를 치를 후보였다. 선거가 끝났다면 모르되 선거가 시작되기 전에 테셴이 제퍼슨과 협상에 들어가면 가뜩이나 불리한 선거가 더 불리하게 변할 가능성이 있었다. 테셴은 그렇게 이해했다.
그러나 찰스에겐 그것보다 더 중요한 것이 있었다.

“특허법을 잘 몰라서 하는 말인 것 같은데, 사실 이곳 코네티컷 주의 예산은 공작이 특허법을 제대로 행사하는 바람에 많이 늘어났네. 그걸 연방정부로 돌린다고 하면 주지사나 이하 관료들이 나를 가만히 두지 않을걸세.”

설명을 들어보니 특허를 출원한 주 정부에 특허료가 일정 비율로 돌아간다는 것이다. 지역 차원에서 특허 출원을 장려하기 위해 여러 가지 지원을 할 수 있도록 한 정책이었다.
만약 조면기 특허권을 코네티컷 주 정부가 아니라 연방 정부로 돌리면 최근 들어 한창 주가를 올리고 있던 코네티컷 주 정부는 졸지에 약소 주로 떨어질 것이 분명했다.

“그럼 코네티컷 주는 제가 조면기 특허권을 쥐고 있는 한 제 편이라는 말로 알아들어도 되겠습니까?”
“코네티컷, 뉴욕, 펜실베이니아……. 투자한 금액이 다른 주에 비해 압도적으로 많으니 최소한 이 세 곳은 자네를 적대시할 수 없지.”

열띤 이야기가 오가면서 차는 식어 있었다. 그러나 두 사람은 개의치 않고 식은 차를 들이켰다. 거의 동시에 차를 비우고 잔을 내려놓자 찰스가 테셴을 주시하며 말했다.

“그래서 제퍼슨은 공작을 무서워하는 거야. 땅은 경계(境界)가 있지만, 돈은 경계가 없거든.”
0155 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
(25) predator-preyinteraction

테셴은 물끄러미 천정을 바라보았다.
찰스의 저택은 부유한 명문가답게 천정도 화려하게 수놓아져 있었다. 그러나 테셴의 눈은 천정에 있지 않았다. 초점은 훨씬 더 멀리 밤하늘에 빛나고 있을 별에 가 있었다.

“제퍼슨은 제가 가톨릭의 기사가 아니라 성인으로 생각한 것일까요. 고난과 박해는 능히 받아주며 복을 주는 그런 성인 말입니다.”
“자네의 입장이라면 그렇게 생각할 수도 있겠지. 하지만, 나는 제퍼슨의 처지도 이해하네. 연방은 생존을 우선으로 해야 하는 신생국이지.”
“갑자기 예레미야와 하박국 이야기가 생각나는군요.”
“예레미야와 하박국?”

예레미야와 하박국은 성경 구약에 나오는 선지자 중 한 명이다. 둘은 같은 시대를 살았다고 전해지는데 예언의 성격이 상반되어 살던 시기가 다른 것이 아니냐는 의견도 꾸준히 나왔다.
두 선지자가 그린 시대의 묘사는 비슷하다. 유대 왕국은 내적으로는 하나님을 배반하고 율법을 배신하고 있었고, 외적으로는 바빌론에 핍박받는 상황이다.

“하박국은 악의의 번성은 결국 심판된다는 하나님의 약속을 믿으며 목숨을 걸고 하나님의 뜻을 알렸습니다. 그러나 처음에는 그 역시 악이 이토록 번성하고 창궐하는데 왜 하나님은 무심하신지 불평을 토했지요. 저는 하나님이 그에게 바빌론의 교만과 악의에 대비(對比)한 의인의 믿음이 얼마나 값진 것인가를 알려주고 싶어 한 대목이라고 배웠습니다.”
“나 역시 그렇게 알고 있네. 공작의 비유를 들으니 제퍼슨은 지켜야 할 것이 많은 공작이 인내를 발휘하며 참을 것으로 예측하고 일을 저질렀다고 생각하는 것인가? 그리고 공작은 그가 언젠가 무너질, 아니 선거가 있으니 지금 당장은 아니더라도 언젠가 물러날 때가 올 것이다, 그러니 지금은 기다리겠다는 말로도 해석되는군.”
“아직 대비할 시간이 있다고, 나중 벌어질 일은 나중에 처리하겠다고, 제퍼슨이 그렇게 생각하고 움직였다면 잘못된 선택이라는 것을 말씀드리는 것입니다.”

천정을 바라보던 테셴의 시선은 어느새 찰스를 향하고 있었다. 찰스는 테셴에게서 서늘한 가운데서도 열기가 피어오르는 기이한 감정을 느꼈다.

“바빌론을 멸망시킨 것은 성경에 이르길 고레스 왕이라고 합니다. 아케메네스 왕조의 시작이자 페르시아 제국의 시작을 알린 왕입니다. 그는 바빌론을 멸망시키자 바빌론에 잡혀 있던 유대인 노예와 포로를 해방했습니다. 그러자 유대인들은 언젠가 바빌론은 무너질 것이라는 하나님의 예언이 맞아 들었다며 모든 영광을 하나님에게 돌렸습니다.”
“듣다 보니 어렸을 적 성경 공부에 한창 열을 올리고 있었던 기억이 생각나는군. 하나님의 공의는 언젠가 이뤄진다며 통쾌하게 느껴졌지.”
“고레스 왕은 유대인들만 해방한 것이 아닙니다. 바빌론의 압제에 시달리던 모든 부족을 해방했습니다. 새롭게 왕조를 세운 자들이 신망을 얻기 위해 행하던 조치였지요.”

테셴의 어조에 찰스는 묘한 느낌을 받았다. 성경의 내용이 특별한 것이 아니라는 듯한, 명색이 가톨릭 기사라면 하지 말아야 할 금기에 근접한 느낌이었다.

“하박국이 믿음을 강조하며 바빌론의 압제에 시달리던 유대인들에게 희망을 주었다면 예레미야는 무엇을 남겼습니까? 그는 유대인들이 하나님의 율법을 제대로 지키지 않으면 파멸하고 만다는 무시무시한 예언을 전했습니다. 예언은 실현되어 바빌론의 공격에 유대 왕국은 처참하게 패합니다. 예레미야는 떠나길 원하는 유대인들을 이끌고 이집트로 갔습니다. 그곳에서도 그는 하나님의 율법을 지키지 않는 한 언제든지 멸망의 길이 온다고 말했습니다. 그러자 유대인들이 선택한 것은 그를 돌로 쳐서 죽이는 것이었습니다. 왜 그랬을까요?”
“하박국이 희망을 주는 선지자였다면 그는 경고하는 선지자였지. 사람들은 매일 같이 회개를 부르짖는 그에게 두려움을 느꼈던 것이 아닐까?”
“맞습니다. 이집트에 도착한 유대인들은 바빌론의 압제에서 피할 수 있었지만, 이집트의 노예가 되는 운명을 피할 수 없었습니다. 누군가는 그것이 예레미야의 경고를 무시한 벌이라고 하지요. 그럼 유대 왕국에 남아 있던 유대인들은 어떻게 되었을까요? 바빌론에 잡혀 있던 노예와 포로들은?”
“아!”

테셴이 말하려는 의도는 오리무중이었지만 이야기 자체는 묘한 호기심을 자극했다.

“그들은 해방되었지만 페르시아 제국에 속하게 되었지. 바빌론이 유대 왕국을 공격하고 얼마 지나지 않아 무너진 것은 사실이니 하박국의 예언도 예레미야의 예언도 맞은 셈이다. 그렇다고 그걸 희망이라고 부를 수 있을까? 이집트의 유대인은 노예 신세이고, 유대 왕국은 사라져서 페르시아 일부가 되었다.”
“고레스 왕이 죽고 그 아들이 뒤를 이었습니다. 아들이 이집트마저 정복하자 이집트의 유대인들은 하나님의 뜻이 도래했다며 해방된 것을 기뻐했습니다. 그러나 다시 슬퍼할 일이 생겼습니다. 아들이 예루살렘의 신전을 부숴버렸기 때문입니다. 세월이 흘러 아들이 죽고 그다음 왕이 다리우스 1세였습니다. 그는 파괴된 신전을 다시 지어줄 것을 명령합니다. 흔히 우리가 알고 있는 예레미야의 70년 예언(예레미야 29:10-14)이지요. 유대인들은 하나님이 약속을 지켰다며 다시 환호했습니다. 그러나 여전히 그들이 페르시아의 백성인 것은 변함이 없었습니다.”
“70년이 흐르면 너희를 있던 곳으로 돌아오게 하리라고 적혀 있으니 생각해보면 틀린 말은 아니지. 노예에서 풀려나 돌아오긴 했으니까. 나라를 되찾아 준다는 예언은 없었지 않나.”
“너희에게 평안을 주리라고도 약속하셨지요. 진정으로 유대인들이 평안을 얻었다고 생각하십니까?”
“그 후 유대인들이 율법을 제대로 지키지 않아서 또 고난의 시기가 온 것일 수도 있지. 알렉산드로스 대왕이란 괴물이 나타나지 않았나.”
“그렇게 따지자면 지금까지도 여전히 유대 왕국은 존재하지 않습니다. 고난의 시기는 아직도 끝나지 않았다는 말이겠지요.”
“성경 이야기는 이쯤 하기로 하지. 대체 나에게 뭘 말하고 싶은 건가?”
“유대인을 공격한 적들은 언젠가 하나님의 심판을 받을 것이라고, 그리고 자신들은 하나님의 시련이 끝나면 영광의 날이 올 것이라고 항상 이야기했습니다. 그런 그들의 적을 물리쳐준 것은 항상 또 다른 적이었습니다. 스스로 아무것도 하지 않았다는 변명을 예언서라는 이름으로 길게 써내려갔을 뿐입니다.”
“공작, 지금 제정신으로 하는 말인가?”

찰스는 지금 자신이 들은 말이 과연 제대로 들은 것인지 귀를 의심하지 않을 수 없었다. 교황의 검이자 방패, 가톨릭의 기사가 성경의 주요한 내용 중 하나인 예언서들을 힘없는 약소민족의 한탄일 뿐이라고 일축했기 때문이다.
어떤 의도에서든 이 말이 밖으로 흘러나간다면 파문을 당하고 화형을 당해도 할 말이 없을 정도였다.
그러나 테셴은 태연하기만 했다. 아니 이쯤에서 마무리를 지으려는 것인지 탁자를 두 손으로 짚고 일어서더니 상반신을 찰스 쪽으로 가져갔다.
서로의 숨소리가 느껴질 정도로 근접한 거리였다.

“나는 예루살렘의 성모 마리아를 위한 튜턴 기사단의 단장입니다.”

테셴의 눈빛은 활활 타오르고 있었다.

“나는 성 요한의 예루살렘과 로도스와 몰타의 주권 군사 병원 기사단장입니다.”

유럽에서 누구나 인정하는 유서 깊은 기사단은 이제 셋뿐이었다. 세 곳의 기사단 중 어느 하나에 소속될 수 있다면 당장에라도 돈 보따리를 싸들고 올 귀족과 부호는 널려 있었다.
연방이라고 예외는 아니었다. 테셴이 문호를 여는 조건으로 연방 정부와의 전쟁을 택한다면 테셴을 택할 자들이 여럿 있었다. 그만큼 명예로운 자리로 인식되었다.

“또한, 나는 성 안드레아의 황금 양모 기사단의 일원입니다.”

찰스는 비록 제퍼슨과 당도 다르고 정치 이념도 달랐지만, 연방이 아메리카에서 민주정의 보루가 되어야 한다고 생각했다. 테셴이 어떠한 선택을 할지는 몰랐지만, 최악으로 치닫는 상황은 막아야 했다.

“나는……. 가톨릭의 기사입니다.”

기사는 행동하는 자다. 결과를 만들어 내는 자다.
그 수단이 꼭 힘이 될 필요는 없다.
성 요한 기사단은 구호로 시작했고, 튜턴 기사단은 방어를 목적으로 시작했다. 그럼 황금 양모 기사단은? 부르고뉴 공작과 포르투갈 공주의 결혼을 축하하는 평화사절단이었다.
기사로서 행동하겠다는 테셴의 의도를 찰스가 모를 리 없었다. 흥분한 테셴을 가라앉히기 위해 찰스가 선택할 방법은 하나밖에 없었다.
찰스는 두 손을 번쩍 들었다.
제퍼슨과 테셴이 틀어지는 것은 대통령 선거에 나설 찰스에게 호재였다. 제퍼슨의 속내를 은근히 밝힌 것도 그런 마음에서 기인했다.
그러다 찰스는 문득 깨달았다. 테셴이 연방을 유대인에 비유하였다는 것을 말이다.

‘예언서의 이야기를 장황하게 꺼낸 것도 늑대가 지나가고 호랑이가 온다면 아무 소용이 없다는 뜻. 그럴 일이야 없겠지만, 공작을 내쫓고 나폴레옹 같은 자가 우리를 상대한다고 생각해보자. 아니 멕시코만 해도 마음먹고 우리를 침공한다면?’

모로의 플로리다행은 연방에도 꽤 충격을 준 사건이었다. 연방이 나폴레옹이란 인물을 재조명하게 된 계기였기도 하다.

‘백번 생각해도 공작이 우군으로 있는 것이 낫다.’

그렇게 생각한 찰스가 말했다.

“공작은 알고 보니 무서운 사람이로군. 그래 내가 무엇을 도와주면 만족하겠는가? 해밀턴이 지금 이 자리에 있다면 모르겠지만 나는 결투를 중지시킬 권한도 제퍼슨을 설득할 권한도 없는 사람일세.”

다행히 자신이 의도한 바대로 찰스가 응하자 테셴은 다리의 기운이 풀리는 것 같았다. 나이에 비해 정치 경험이 풍부한 편에 속했지만, 정치를 수십 년 한 노회한 인물들에 비하면 아직 갈 길이 멀었다.

“결투 방식은 결정되었습니까?”

결투 방식은 나라마다 조금씩 달랐다. 크게 나눠보자면 프랑스, 잉글랜드, 오스트리아 방식으로 나눌 수 있었다.

“보통은 프랑스식이지만 이번만은 다르네. 공교롭게도 오스트리아식이지.”

프랑스는 한때 유럽에서 결투가 가장 보편화 된 나라였다. 그러던 것이 혁명 이후 악습으로 보고 강력한 규칙들이 생겨났다. 한쪽을 완전히 죽이는 것을 방지하기 위해 총으로 결투할 경우 명중이 불확실한 거리에서 쏘도록 하고, 최대 3발 까지만 쏠 수 있도록 했다. 총에 맞아 조금이라도 상처가 나면 결투는 끝이었다.
오스트리아식은 혁명 이전의 프랑스식을 의미했다. 결투는 곧 한쪽의 죽음을 의미하는 것이었다. 그만큼 두 사람의 원한이 깊다는 것을 보여주었다.

“내일 결투를 참관하실 작정이십니까?”
“공작은 지금 나를 어떻게든 결투에 참관시키려고 하는 것이 아닌가? 나 역시 결투로 두 사람을 잃는 것은 연방당의 손해라고 생각하고 있으니 공작이 확실하게 말려준다면 욕먹는 것을 감수하고 결투 시작 전에 시간을 벌어보지.”

테셴이 어떠한 행동을 할지는 몰라도 찰스 자신을 필요로 하는 이유는 잘 알고 있었다. 연방당에서 두 사람의 결투 시작 전에 조금이라도 끼어들 여지가 있는 사람은 자신밖에 없었다. 단지 그뿐이었다. 두 사람을 말릴 수 없기에 참관할 생각이 없었다.

“설사 결투가 기적적으로 중지되더라도 중지가 된 원한을 두 사람이 공작에게 돌릴 가능성이 높네. 아주 원만하게 처리했다고 하더라도 해밀턴이 공작을 도와 제퍼슨을 상대해줄 지도 의문이고. 나는 그날 결투 시작 전 공작이 개입할 수 있는 약간의 시간을 주는 것 이상은 도울 수가 없네. 대통령이라면 또 모르겠지만…….”

연방당과 민주공화당은 겉으로는 팽팽한 세력을 유지했지만 걸출한 인물들이 민주공화당에 더 많이 있었던 까닭에 신진들이 계속 유입되고 있었다. 연방당은 앞으로 정권을 잡지 못할지도 모른다는 불안감을 가지고 있었는데 중진 두 명의 결투 사건까지 터지니 분위기는 흐려질 수밖에 없었다.
그런 상황에서 테셴이 중재자를 자처하고 나섰을 뿐만 아니라 제퍼슨과 대립각을 세울 결심을 하고 있었다. 찰스는 테셴이 대통령 선거에 힘을 보태주기를 기대하는 마음을 놓을 수 없었다.
그는 이참에 제대로 속내를 털어놓기로 했다.

“과거에 뉴욕 상원 의원 선거에서 애런 버가 해밀턴의 장인을 누르고 당선된 적이 있었네. 애런 버도 뉴욕에서 제법 힘을 쓰지만, 해밀턴에 비하면 한 수 아래라고 할 수 있는데, 그가 당선될 수 있었던 원인이 있었네. 뉴욕 모닝 크로니클이란 신문사가 있는데 해밀턴 장인에 대한 흑색 논평을 마구 써 재껴서 호감도를 하락시킨 덕분이지. 그런데 뉴욕 모닝 크로니클의 주인이 누구인지 아나? 나중에 알게 된 사실이지만 바로 애런 버 본인이었어. 해밀턴은 그 사실을 알고 되갚아줄 기회를 노리고 있었지. 그러다 올해 초 뉴욕 주지사 선거에 애런 버가 부통령 자리를 내려놓고 출마를 한 거야. 해밀턴은 본인이 소유한 뉴욕 이브닝 포스트를 통해서 강도 높게 비판했어. 애런 버도 물론 가만히 있지는 않았지. 뉴욕 모닝 크로니클에서 같은 당원을 공격하는 해밀턴의 행동을 비판하기 시작한 거야. 해밀턴의 영향력이 더 강했던 탓에 애런 버는 결국 낙선했고, 제퍼슨은 그런 애런 버를 위로하며 부통령에 유임시켰어. 그런 면에서 보자면 제퍼슨이 정말 고단수지. 뉴욕을 양분하며 해밀턴을 견제한 애런 버가 정치적으로 힘을 잃으면 뉴욕은 온전히 해밀턴 손에 넘어가는 것과 같거든. 더 강한 상대를 맞이해 대통령 선거를 치러야 하는데 그러기에는 부담이 있었겠지. 그러니 애런 버가 정치판을 떠나지 않도록 힘을 준 거야. 나는 그렇다 치더라도 해밀턴은 정말 뛰어난 기획자거든.”

찰스는 애런 버가 뉴욕 주지사 선거에서 낙선한 후, 정계 은퇴를 할 것으로 생각했다. 애런 버가 계속해서 뉴욕에 관심을 보였던 것은 해밀턴이란 거목을 뛰어넘기 위해서였는데 그것이 불가능하다는 것을 깨달았으리라고 생각했기 때문이다.
그런 상황에서 제퍼슨이 다시 기회를 주었다. 복수를 꿈꾸는 것은 당연했을 것이다. 다만 복수의 방식이 너무나 극단적이었다는 것이 문제였다. 결투 결과가 어떻든 무조건 연방당에 치명타로 작용할 것이다.
심각하기만 하던 테셴의 얼굴에 미소가 감돌았다.

“비코 교수가 저서에 협상에 대해 이런 글을 남긴 적이 있습니다. 원하는 것을 얻기 위해 3가지를 지켜야 한다. 첫째는 거짓을 말하지 말라. 둘째는 차이를 인정하라. 셋째는 가치가 다른 대상을 찾아서 주고받으라는 것이었습니다. 권력을 원하는 자에게 권력을 달라고 해봤자 양보할 수 없는 싸움이 될 뿐입니다. 상대가 권력을 원하면 나는 돈을 원하고, 상대가 돈을 원하면 나는 땅을 원하면 됩니다. 그것이 나의 협상 방식입니다.”

테셴은 자리에 다시 앉았다. 그리고 나직하지만 분명한 목소리로 말했다.

“대통령이 되길 원하십니까?”

찰스는 순간 얼어붙었다.
동시에 자신이 지금처럼 멍청하게 여겨졌던 적은 단 한 번도 없었다는 생각이 들었다. 공작은 지금 제퍼슨이 협상의 원칙을 먼저 깼다고 돌려 말했다. 게다가 앞서 한 모든 이야기는 결국 이 한 마디의 물음에 대한 각오를 듣기 위한 요식(要式)에 불과했다는 것이었다.
0156 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
“그래 그 방법이 있었군.”

이마를 짚으며 찰스가 중얼거렸다. 결투도 막을 수 있는 제안이었다. 자신만이라면 불가능하지만, 공작이 전력으로 도와준다면 불가능하다고 할 수 없었다. 그는 공작이 출현하기 전, 애초에 제퍼슨의 지지율을 넘을 수 없다고 생각했던 탓에, 차기를 위한 이름 알리기 정도라고 이번 선거를 스스로 정의했었다.

“가능한가?”
“전 희망과 믿음을 노래하는 선지자도 경고하는 선지자도 아닙니다. 전 기사입니다.”
“기사……. 행동하는 자라.”

찰스는 피식 미소를 지었다. 긴장이 풀렸다는 뜻이었다. 그리고 긴장이 풀렸다는 것은 결정이 끝났다는 의미이기도 했다.
찰스는 손을 내밀었다.

“우리 함께 해보세.”

테셴 역시 손을 내밀었다.
그런 테셴의 선택을 달갑지 않게 여기는 사람도 있었다. 미스틱 조선소로 가는 길 내내 애스터가 바로 그러했다.

“이건 미친 짓입니다. 제퍼슨을 끌어내리기 위해서는 정말 엄청난 선거 자금이 필요합니다. 게다가 일주일 안에 연방당에 손을 들어주는 갖가지 지원을 홍보한다고 해도 상원에 계류된 루이지애나 매입 건을 막기에는 터무니없이 시간이 부족합니다.”
“애스터 씨.”
“지금이라도 늦지 않았습니다. 제가 직접 가서 철회 의사를 밝히고 오겠습니다. 그리고 루이지애나가 아쉽긴 하지만 그냥 포기하고 다른 쪽을 노려보는 것이 어떻겠습니까? 스페인과 영토 분쟁만 일으킬 것이고 유지하기 위한 돈도 크게 들어갑니다.”

답답한 애스터가 몇 차례 더 말을 건넸지만, 테셴은 묵묵부답이었다. 조선소에 도착하자 그제야 말문을 뗐다.

“산도르.”
“시키실 일이 있으십니까?”
“지금 당장 몬트리올로 달려가 모호크 족의 조셉 브랜트 추장을 모셔오게. 나흘이면 충분하겠지? 제퍼슨을 만나기 위해 워싱턴으로 가야 하는 일정을 생각하면 그 이상 시간을 줄 수 없어. 뉴욕에서 보세.”
“충분합니다. 지금 바로 출발하겠습니다.”

하트나 애스터가 지켜보고 있는 앞이라 산도르는 바짝 군기가 든 모습으로 즉시 말에 올랐다. 밀란그판르는 두 명의 그렌츠를 일행으로 붙였다.
순식간에 사라지자 테셴은 걷기 시작했다. 애스터가 재빨리 옆으로 붙었다.

“인디언을 협상 카드로 쓰실 작정이십니까?”
“워싱턴과 제퍼슨이 다른 점이 하나 있습니다. 그게 뭔지 아십니까?”

질문에 답하지 않고 엉뚱한 질문을 꺼내는 테셴이었다. 애스터는 뭔가 의미가 있으리라 생각하고 질문의 답을 생각해보았다.

“조셉 브랜트를 데리고 오라고 했으니 아마도 인디언을 보는 관점의 차이 아니겠습니까? 제퍼슨은 인디언 문제에 관한 한 워싱턴보다 보수적인 편에 속합니다. 인디언들이 자신들 땅에 그대로 살고 싶다면 연방의 문화와 언어에 녹아들어야 한다고 주장했지요. 공작 각하의 관점에서 보자면 집주인을 내쫓고 집을 차지한 무뢰한이 자신의 방식을 강요하는 것이라 보면 틀림없겠지요.”
“맞습니다. 나는 이번 기회에 제퍼슨의 방식대로 해보려고 합니다.”
“제퍼슨의 방식? 제퍼슨이 인디언에게 연방의 문화에 녹아들 것을 강요했듯 공작 각하께서 제퍼슨을 그렇게 만들 생각이란 말입니까?”
“제퍼슨은 독실한 신자로 알고 있습니다. 독립 전쟁 당시 ‘신께서 공정하다는 사실을 생각할 때 조국을 위해 몸이 떨린다.’고 했지요. 저 역시 그에게 그대로 돌려줄 참입니다. 신께서 공정하다는 사실을 생각할 때, 나 역시 몸이 떨립니다.”

애스터는 테셴이 단단히 마음을 먹었다는 것을 깨달았다. 남은 것은 자신의 선택뿐이었다. 계속 테셴을 따를 것인가 아니면 지금이라도 배에서 내릴 것인가.

‘제퍼슨의 지지율은 지금까지 치러진 대통령 선거 중 가장 높다. 간신히 찰스가 대통령이 된다고 해도 상원과 하원을 민주공화당에서 잡고 있는 이상 국정 운영이 쉽지 않을 것인데 공작답지 않게 왜 이리 고집을 피우는 것일까? 연방 은행 폐쇄나 루이지애나 매입 실패가 아쉽기는 해도 대체 못 할 방법이 없는 것은 아닌데…….’

테셴이 도착한 사실을 알고 세 사람이 횃불을 들고 마중을 나왔다. 애스터는 잠시 고민을 멈출 수밖에 없었다.

“공작 각하 오랜만에 뵙습니다.”

선두에 선 휘트니가 풀턴에게서 귀족의 예의를 연습한 것 같았지만, 인사는 어색하기만 했다. 그런 휘트니를 보며 테셴은 따스한 미소를 지었다.

“처음 만났을 때처럼 편하게 하셔도 됩니다. 여긴 연방이 아닙니까? 그건 그렇고 이쪽 분은 처음 보는군요.”
“전, 존 스티븐스라고 합니다.”

50은 족히 넘어 보이는 중년인이 모자를 벗으며 인사했다.
인사가 끝났다고 여기자 휘트니가 중년인을 가리키며 말했다.

“뉴저지의 재무관을 지내신 분입니다. 풀턴과 제가 증기선 제작에 나섰다는 이야기를 듣고 직접 찾아와 합류를 요청하셨습니다.”
“재무관이나 지내셨던 분이 어찌 여기까지?”
“그건 제가 직접 설명하겠습니다.”

존 스티븐스는 새벽 찬 공기에 한 차례 기침하고는 말을 이었다.

“저는 평소 증기 기관에 관심이 많았습니다. 마침 주 정부가 허드슨 강을 가로질러 대량의 화물을 운송할 수 있는 수송 수단에 골몰하던 참이었지요. 저는 증기선을 만들자고 제안했고 주 정부의 승인이 떨어졌습니다. 2년 전에 시험 운행도 했지요. 다섯 차례의 왕복 시험 운행은 성공적이었습니다.”

테셴은 처음 듣는 이야기였다. 증기선이 이미 실용화되었다면 자신이 풀턴의 제안을 받아들일 리가 없었기 때문이다.

“그런데 문제가 있었습니다. 운행은 가능하다고 판정받았지만 주 정부가 원하는 속도나 적재량에 모자랐기 때문입니다. 주 정부에 예산을 더 주면 개량할 수 있다고 이야기했지만 더는 예산을 투입할 수 없다는 답변이 돌아왔고, 재무관의 임무에 충실하라고 하여 복귀할 수밖에 없었습니다. 일 년을 그렇게 지내다가 풀턴이 공작 각하의 지원을 받아 증기선 제작에 나선다는 이야기를 들었습니다. 며칠을 고민하다가 주 정부에 사직서를 제출하고 이곳에 온 것이 한 달 정도 되었습니다.”
“재무관 자리면 요직인데 그걸 뿌리치고 나올 정도라니, 증기선에 대한 열정이 대단하시군요.”
“열정도 있었지만, 무엇보다 비전이 있기 때문입니다.”
“비전? 잘나가던 재무관을 사직하고 나올 정도로 증기선이 그리 유망합니까?”

유럽에서도 증기선이 제작되고 있었지만 어디까지나 시험 대상일 뿐 상용화되기에는 턱없이 부족하다는 평가를 받고 있었다. 그래서 증기 열차, 증기 자동차 개발 등과 함께 돈 먹는 하마라는 평을 받고 있는 것이 현실이었다.
증기선 한 척을 시험 제작할 정도면 전열함 한 척을 제작할 수 있다. 테셴도 그런 현실을 잘 알고 있었지만, 워낙 조면기 특허가 컸기에 증기선은 실패해도 좋은 부수적인 투자 정도로 생각했다.

“허드슨 강 운송 독점권을 얻으셨지 않습니까?”

물류망 구축을 조건으로 30년간 연방 내의 운송 독점권을 테셴이 가지고 있는 사실이었다. 그래서 엄청난 투자가 이뤄지고 있었는데 워낙 방대한 지역이라 기존 업체에 우선권을 주고, 뉴욕-필라델피아, 뉴욕-워싱턴 같은 핵심 운송부터 기틀을 다지고 있었다.
제퍼슨이 테셴을 향해 배짱을 부릴 수 있게 된 것도 연방 은행 폐지 건과 더불어 테셴이 한창 물류망 구축에 투자 중이라는 것이 영향을 미쳤다.

“뉴저지의 전 재무관으로서 확신할 수 있습니다. 다른 곳은 몰라도 허드슨 강 운송 독점권은 노다지라고 할 수 있습니다. 해적과의 전쟁을 빌미로 큰 배들은 모두 징발당한 상태에서 턱없이 부족한 운송 대란을 해결하는 방법은 오직 증기선이라고 저는 생각했습니다.”

*실제 역사에선 풀턴이 존 스티븐스보다 한발 앞서 증기선 실용화에 성공하면서 허드슨 강 독점권을 얻었다.

존 스티븐스는 꽤 격앙된 어조였다. 놓칠 수 없는 투자자가 자기 앞에 나타났기 때문이었다. 만약 테셴이 투자를 철회한다면 자신의 나이로 보아 연구를 계속할 자신이 없었다.

“육로 운송도 생각하고 있습니다. 증기 열차가 그 해답이 될 수 있지요. 휘트니, 풀턴은 그런 면에서 최고의 동료들입니다. 트레비딕(1771~1833)의 고압 증기 기관의 단점만 해결할 수 있다면 얼마든지 이뤄질 수 있는 꿈입니다. 그러니 공작 각하께서 조금만 더 관심을 주시기 바랍니다.”

잉글랜드의 트레비딕은 제임스 와트가 발명한 증기 기관에 고압을 더해 큰 힘을 낼 수 있도록 개선한 인물이었다. 사실 만들고 싶어서 만든 것이 아니라 제임스 와트가 증기 기관의 특허 사용료를 매우 비싸게 책정했기 때문에 몇몇 투자자들의 의뢰를 받아 새로운 증기 기관 개발에 착수하면서 이루어진 성과였다.
트레비딕의 고압 증기 기관은 사람과 짐을 실은 무거운 열차도 움직일 수 있을 정도였지만 단점도 있었다. 사고가 날 경우 기존 증기 기관보다 훨씬 크게 난다는 것이었다. 제임스 와트는 안정성이 제대로 검증되지 않았다며 비난을 퍼부었지만, 트레비딕은 개선하면 해결할 수 있다며 여전히 연구 중이었다.

“보일러 기술의 발전으로 이전보다 고압에 더 견딜 수 있게 되었습니다. 트레비딕이 시범 운행한 증기 열차는 제법 성공적으로 달렸지만, 레일 제작 기술이 따라주지 못해 무게를 이기지 못하고 휘어졌지요. 우리는 기존 기술의 단점을 보완하는 방안으로 한 가지를 포기하기로 했습니다. 이것만 제대로 된다면 단언컨대 공작 각하는 돈방석에……. 아니 지금도 부자시니 뭐라 이야기해야 할지 모르겠군요. 아무튼, 조면기는 상대도 되지 않을 큰돈이 들어올 것입니다.”

순간 테셴의 눈이 반짝였다.

“조면기는 상대도 되지 않는다? 확실합니까?”

조면기 특허 포기를 비장의 협상 카드로 사용하려고 했던 테셴이었다. 그만큼 막대한 돈벌이였다. 그런데 고압 증기 기관이 그보다 더 큰 이익을 거둘 수 있다고 존 스티븐스가 장담하고 있었다.

“제임스 와트와 트레비딕의 특허를 피하고 가장 개선된 모델을 선보이기 위해 역회전 기능을 뺐습니다. 기존 증기 기관의 역회전 단점이 열 소모가 많고, 회전 속도가 느려져서 출력이 떨어진다는 것이었습니다. 게다가 소형으로 가볍게 만드는 것도 어려웠죠. 과감히 역회전 기능을 빼면 모든 것이 해결됩니다. 방적기에서나 역회전이 필요하지 기차나 배에서는 그다지 필요하지 않다는 것이 우리의 생각입니다.”

지금까지 증기 기관은 다용도에 적합하도록 설계되었다. 그러나 휘트니 등은 아예 물류에 어울리는 증기 기관만을 만들겠다는 생각이었다.

“공작 각하 덕에 조면기 특허를 되찾을 수 있었지만, 앞으로 몇 년 내에 잉글랜드 기계에 밀릴 수 있다는 위기의식도 들었습니다. 잉글랜드에서는 증기 방적기의 최종판이라고 할 수 있는 뮬 방적기가 급속도로 보급되고 있습니다. 그 이유가 참으로 재미있습니다. 뮬 방적기 특허권자가 아무런 힘이 없는 가난한 이라 과거의 저처럼 권리를 보장받지 못했기 때문입니다. 복제품이 판을 친 것이지요. 조면기 특허도 마찬가지입니다. 잉글랜드 정부에서 이 핑계 저 핑계를 대며 특허를 우회한 제품이 나올 때까지 시간을 줄 것이 뻔합니다. 아무리 공작 각하라고 하더라도 말입니다. 섬유 산업은 잉글랜드의 근간이나 다름없기 때문입니다. 그럼 연방도 영향을 받습니다. 남부의 목화 농장주들은 특허사용료가 포함되지 않은 값싼 조면기를 잉글랜드에서 들여올 것입니다. 밀수해서라도 말입니다.”

테셴은 휘트니에게 손을 내밀었다. 무슨 의미인지 모르던 휘트니는 풀턴이 눈치를 주자 그제야 손을 주춤 내밀었다.

“일하다 와서 더럽습니다.”
“괜찮습니다. 내가 생각하지 못했던 것을 일깨워준 것에 대한 감사입니다.”
“아니 이 정도는 업계 인물이라면 누구라도 예상을…….”
“내가 모든 일을 챙길 수 없습니다. 알 수도 없지요. 그래서 각 분야의 전문가가 필요한 것입니다. 찰스의 저택과 가깝다는 이유로 오랜만에 한번 들려보자는 가벼운 마음이었는데 생각지 못한 선물을 받은 것 같아 기분이 좋습니다.”
“아아…….”

테셴이 휘트니의 손을 덥석 잡자 휘트니는 감격에 겨워 눈물이 찔끔 나올 정도였다. 그러다 갑자기 뭔가 떠올랐는지 눈을 크게 뜨며 소리쳤다.

“아차, 보여드리고 싶은 것이 있었습니다. 조금만 더 시간을 주실 수 있겠습니까?”

결투 시간을 맞추기 위해서는 테셴의 일정이 빠듯했다. 애스터가 난색을 보였지만 휘트니는 테셴의 손을 뿌리치며 황급히 어둠 속으로 달려갔다.

“아직 시제품이긴 한데, 공작 각하께 뭐라도 자랑하고 싶었던 모양입니다.”

풀턴이 어깨를 으쓱이며 말했다.

“증기선을 둘러보시기에는 시간이 맞지 않긴 합니다. 휘트니가 지금 가지고 올 물건 정도면 이곳에 오신 시간이 그리 아깝지는 않으실 것입니다.”
“혹시 전에 말한 연발 머스킷인가?”
“아, 처음엔 그걸 구상했습니다. 그런데 직접 제작을 해보니 발사 거리도 그렇고, 명중률이나 내구성 모두 형편없었습니다. 그래도 그럭저럭 근접 살상 병기로 쓸 수는 있을 것 같았는데 치명적인 단점이 있었습니다.”
“치명적인 단점?”
“네, 갑판에 대포를 장전하기 위한 화약들이 여기저기에 널려 있다는 것을 간과했습니다. 잘못 튄 총알이 불꽃을 일으켜 폭발 내지는 화재를 일으켰습니다. 게다가 아군이 맞는 경우도 발생할 수 있었습니다.”

그때 휘트니가 거친 숨소리와 함께 한 자루의 긴 총을 들고 나타났다. 언뜻 봐서는 머스킷의 개량형 같았다. 총이라면 일가견이 있는 밀란그판르가 그 총을 잡아 들며 잠시 만지작거렸다.

“퍼거슨 라이플(Ferguson rifle)?
“비슷하지만 조금 다릅니다. 휘트니 라이플이라고 불러주십시오.”

휘트니는 빨리 다녀오느라 전력을 다했는지 힘겹게 말했지만, 얼굴에는 자부심이 가득했다.
1774년 잉글랜드 장교였던 퍼거슨이 라이플 원리를 독일인에게 배운 후 거기에 자신만의 아이디어를 섞어 만든 총이 퍼거슨 라이플이었다. 특허까지 냈을 정도로 기존 총보다 발전한 모델이었다.
퍼거슨 라이플의 장점은 명중률과 빠른 장전 속도였다. 그러나 제작 비용이 비싸서 그리 많이 만들어지지는 않았다.

“해상 전투에서 연발 머스킷은 획기적으로 개선하지 않는 한 아군도 피해를 볼 수 있다는 것을 알고 전투 개념을 전환하기로 했습니다. 공작 각하 곁에는 항상 특출난 사격 솜씨를 가진 그렌츠가 있다는 것을 깨달았기 때문입니다.”

그러면서 휘트니는 밀란그판르를 쳐다보았다. 밀란그판르는 기분이 나쁘지 않은지 미소를 지었다.

“다수의 적을 살상하기 어렵다면 지휘 장교를 저격하는 전용 총을 만들 자로 컨셉을 잡았습니다. 다행히 퍼거슨 라이플이라는 레퍼런스가 있었기에 기존의 단점을 보완하는 방향으로 갔습니다.”

밀란그판르는 총을 만지작거리며 잔뜩 흥분하고 있었다. 자신이 생각하던 이상의 품질이었기 때문이다.

“명중률, 장전 속도, 내구성, 편의성까지 다 잡았습니다. 그러나 단점 하나는 끝끝내 잡지 못했습니다. 그게 가장 아쉽습니다.”
“내 눈이 잘못되었나? 이 총이라면 그 어떤 미녀도 뿌리칠 수 있을 정도로 완벽하게만 보이는데.”

밀란그판르는 자신이 모르는 총기 상식은 없다고 생각했다. 그러니 자연 고개를 갸웃할 수밖에 없었다. 그런 밀란그판르를 보며 휘트니는 슬며시 미소를 지었다. 그 미소가 마치 악동을 연상시켰다.

“퍼거슨 라이플이 기존 라이플보다 3배 이상 비싼 바람에 단종되는 비운을 맞이했습니다. 휘트니 라이플은 퍼거슨 라이플보다 5배 비쌉니다.”
0157 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
“비쌀 만하군.”

밀란그판르는 그 정도쯤은 예상했는지 수긍하는 눈치였다. 지켜보던 테셴이 물었다.

“연발식 머스킷보다 효과가 확실히 있겠습니까?”
“이미 잉글랜드가 연대를 창설해 시험 운용하고 있습니다. 외인부대라고 알려진 95연대가 바로 그 부대지요.”

연방은 잉글랜드와의 독립 전쟁에서 저격을 효과적으로 사용하여 불리한 상황을 여러 차례 뒤집었다. 잉글랜드는 교훈을 얻어 저격 여단을 만들기로 하였고, 그렇게 창설된 것이 95연대였다.
경보병 중 최강이라고 일컬어지는 그렌츠 엽병을 모델로 삼아 상명하복의 기존 군대 체계를 탈피, 각자의 판단에 따라 행동하는 유연한 전술을 허락받았기에 자부심이 무척 강한 부대이기도 했다.

“95보병 연대는 퍼거슨 라이플의 업그레이드라 할 수 있는 베이커 라이플을 씁니다. 그것도 제작 비용이 상당히 비싸서 95연대 외에는 사용하는 부대가 없지요.”

잉글랜드가 이미 연대 규모로 라이플 부대를 운영하고 있다고 하니 테셴 자신도 가지지 못할 이유는 없었다. 가뜩이나 지킬 곳은 많고 사람은 모자란 상황에서 신무기는 반가운 존재였다.
휘트니는 95연대 이야기가 나오자 득의만만한 표정으로 말했다.

“역시 그렌츠라 총에 관련된 것은 해박하시군요. 그럼 베이커 라이플과 지금 드린 휘트니 라이플의 차이도 금세 아실 것 같습니다.”
“외형은 비슷한데 몇 가지 부분에서 차이가 나는군. 아, 강선이…….”
“베이커 라이플은 7조 강선입니다만 저는 5조 강선을 사용했습니다.”
“짝수로 맞추는 것이 제작이 쉽다고 들었는데 이것도 홀수 강선이군. 홀수로 맞추는 이유가 있나?”
“짝수로 강선을 만들면 대칭되게 강선을 파면되는지라 제작이 비교적 쉽습니다. 그리고 강선은 많이 만들면 만들수록 좋다고 알려졌지요. 금속과 화학 기술의 발전으로 강선을 굳이 많이 파지 않아도, 아니 적정선을 찾으면 탄두 변형이 작아져서 탄도가 안정적이라는 것을 깨달았습니다. 당연한 말이지만 이는 총의 격발 방식이나 구조, 길이, 무게에 따라 달라지겠지요. 휘트니 라이플은 5조 강선이 최선이라고 생각해 제작했습니다. 기존 라이플보다 강선 숫자를 줄여도 사거리와 정확도는 올라갔다는 의미는 곧 강선 제작 기계의 정밀도가 세계 최고라는 것과 같습니다.”
“총탄도 다르겠군.”
“물론입니다. 이겁니다.”

그는 주머니에서 총알을 꺼내 조심스럽게 밀란그판르의 손에 얹어 주었다.

“총탄은 기존 라이플과 비슷하군. 끝이 더 뾰족하게 바뀐 것을 제외하면……. 단점도 역시 같겠지?”
“시제품을 만들면서 대량 생산이 가능한 물건을 만들어야 할지 아니면 공작 각하를 위한 맞춤형 병기를 만들어야 할지 고민을 했습니다. 보시다시피 공이가 종이 약협을 뚫고 뇌관을 격발시켜 탄환을 발사시키는 구조입니다. 구조상 공이가 뾰족한데, 그러다 보니 부러지는 일이 종종 있어서 교체가 쉬운 구조로 만들었습니다. 종이가 걸리는 것은 뺄 수 있는 갈고리형 제거 장치를 별도로 만들었고, 연발하다 보면 화약의 고온 가스가 새서 얼굴에 화상을 입는 문제는 얼굴 전면을 덮는 철 가면을 만들어서 해결하는 쪽으로 가닥을 잡았습니다.”
“연대 무장시키려면 서너 개 사단에 머스킷 쥐여주는 비용과 비슷하겠군.”
“맞습니다. 총탄 규격도 기존과는 약간 달라서 쉽게 모방하기 어려울 겁니다. 지금 제작된 것은 대략 10정 정도인데 예산만 더 지원해주신다면 200정 정도까지는 한 달 안에 제작할 수 있습니다.”

테셴은 더 들을 필요도 없다는 듯이 고개를 끄덕여 수락 의사를 나타냈다.

“플로리다에 좋은 선물을 들고 가겠습니다. 미리 제작한 총은 그렌츠에게 나눠주고 사용법을 확실히 숙지시켜주십시오. 총탄 규격이 다르다고 했으니 총탄도 넉넉해야 하겠군요.”
“공작 각하 다 좋은데 총을 쏘려면 흉측한 철 가면을 써야 한다고 생각하니 어째 으스스합니다.”

밀란그판르가 농담을 던졌다.
다들 상상이 되는지 피식하는 실소가 터져 나왔다. 실소가 진정되자 애스터가 모두가 잠시 상상하고 있던 단어를 꺼냈다.

“공작 각하의 호위대의 이름을 바꿔야 하겠군요. 밀란그판르의 친구들에서 아이언 마스크로 말입니다.”

후일담이지만 그날 밀란그판르는 농담으로 가볍게 받아들였던 것이, 잠시 휴식하는 사이에 다른 그렌츠들이 의견을 모아 아이언 마스크가 부대의 위압감을 상징할 수 있다며 별칭 사용에 찬성을 나타내었고 그대로 확정되었다.
어쨌거나 테셴의 허락으로 휘트니 라이플의 추가 제작은 확정되었고, 시제품으로 제작되었던 총 열 정과 여분의 공이, 탄환을 얻은 밀란그판르는 세상을 다 가진 것 같은 표정을 지었다.
마차는 이제 세기의 결투가 열릴 허드슨 강변 바위 절벽 아래로 미친 듯이 달렸다. 그들이 그곳을 결투 장소로 선정한 것은 그곳이 뉴저지에 속해 있었기 때문이다. 강 건너 뉴욕은 법으로 결투가 금지되어 강한 처벌을 받게 되고, 뉴저지는 상대적으로 처벌이 약했기 때문이다.
목숨을 걸고 싸우면서도 처벌이 상대적으로 약한 곳을 합의했다는 사실은 테셴이 생각하기에는 아이러니였다.
테셴은 달리는 마차에서 하트와 애스터에게 여러 궁금한 점을 물었고, 그것을 바탕으로 몇 가지 지시를 내렸다.
기세등등한 제퍼슨과 무모한 싸움을 하는 쪽을 선택했다며 계속 테셴과 함께할 것인지 의구심이 들고 있던 애스터는 테셴의 지시를 듣자 무릎을 쳤다.

‘역시 공작답군. 가톨릭 기사라는 명예에 휘둘리지 않고 이기기 위한 현실적인 방법은 모두 동원하는군. 그래, 결과를 내놓고 과정을 바꾸면 되는 것이다.’

테셴은 하트와 애스터에게 제퍼슨에게 약점이 될 만한 정보들은 모두 모을 것을 지시했다. 여자 문제 같은 사적인 정보도 포함이었다.
명색이 가톨릭의 기사가 남의 비리를 들춘다는 것이 그리 명예로운 행위는 아니었지만, 테셴은 거리낌이 없었다. 적에게 한쪽 뺨을 얻어맞았다면 다른 뺨을 내미는 것이 진정 신이 의도한 것이란 말인가?
강제로 빼앗아 놓고 뺏기는 것은 싫어한다면 그건 도둑놈 심보나 다름없었다. 내가 맞아서 아프다면 상대도 아파야 했다. 아픔을 경험해보지 못했는데 아픔을 이해하라고 해봤자 아무 소용없다는 것을 테셴은 잘 알고 있었다.
칼에는 죄가 없다는 말을 흔히 쓴다. 쓰는 사람에 따라 살인자의 무기가 될 수도, 유용한 고기를 써는 도구로 이용될 수 있다.
테셴은 기사라는 존재가, 아니 자신에게 주어진 힘이 바로 그런 것으로 생각했다. 칼은 휘둘렀을 때 비로소 값어치가 나타난다. 후세에 누군가는 테셴이 휘두른 칼이 잘못된 것이라 평할 수 있다. 그러나 신념이 잘못된 것일까 두려워 뽑아야 할 칼을 뽑지 못하는 것이 테셴은 더 두려웠다.
월스트리트 인근에서 두 사람을 내려주었을 때, 이미 아침이 지난 뒤였다. 결투가 시작되는 것은 정오. 시간이 촉박했다.
무리한 질주로 말들이 쓰러지려는 것을 밀란그판르가 간신히 잡아끌며 도착하자 이미 인근은 세기의 결투를 보기 위해 인파가 운집해 있었다.

“로트링겐 공작이다!”

누군가 테셴의 마차에 걸린 깃발을 보고 소리치자 결투를 기다리고 있던 군중들은 일제히 마차로 시선이 쏠렸다.
잠을 제대로 자지 못해 다소 창백한 안색의 테셴이 마차에서 내리자 미모는 더욱 도드라져 보였고, 역시 소문대로의 미남이라며 환호했다.
테셴을 한 번이라도 만져보려는 인파들 사이로 그렌츠들이 길을 내자 테셴은 중천에 떠오른 햇살을 맞으며 천천히 걸어갔다.
강 건너 반대편 쪽에도 인파가 운집해 있었다. 실제 결투 장소가 그곳이기도 했다. 강을 건너야 뉴저지 주였다.

“강을 건너고 싶습니다만…….”

결투를 말려야 할 판국에 치안을 맡은 민병대는 외려 결투가 원활하게 진행할 수 있도록 차단선을 쳐놓았다. 그 차단선 앞에서 로트링겐 공작이 화사한 미소를 짓자 민병대원은 순간적으로 어떻게 해야 할지 상관을 바라보았다.
상관 역시 난감한 것을 마찬가지였다. 강을 건너도록 해줘야 할지 말아야 할지 판단이 서지 않았다.

“결투는 신성한 것입니다. 저는 참관인으로 초대받지 못했지만, 몰타의 기사로서 결투 시작 전에 한 마디만 드리고자 실례를 무릅쓰고 찾아왔습니다.”
“딱 한 마디입니까?”
“두 사람이 원하지 않는다면 제가 결투에 왈가불가할 자격이 없습니다. 발언을 허락해주는 것만으로도 감사한 일이지요.”
“한 마디라면…….”

상관은 주저하다가 결국 민병대원에게 쪽배를 몰도록 지시했다. 그는 뉴욕 출신이었고, 뉴욕에서 로트링겐 공작이 얼마나 막강한 재력을 가졌는지는 귀에 딱지가 않도록 들었다. 자신 같은 사람 하나 좌천시키는 것은 일도 아니라는 생각이 드니 무작정 상부의 명령을 따르는 것도 어려웠다.
쪽배는 겨우 몇 사람만이 탈 수 있었다. 상관과 민병대원 외에 밀란그판르만이 테셴 곁을 지켰다. 그의 손에는 밤새도록 만지작거린 휘트니 라이플이 들려 있었다.

“공작께서 이곳에 나타나실 줄은 꿈에도 몰랐습니다. 혹여 우리 둘의 결투를 말리기 위한 것이라면 불가능하다는 것을 말씀드리고 싶습니다. 명예 사건(affair of honor)은 철저하게 당사자의 의견이 존중됩니다.”

테셴이 쪽배에서 내리자 애런 버가 말했다. 심심해서 구경 오지는 않았을 것이니 결투를 말리러 온 것이 확실하다고 생각한 것이다.

“절대 서둘러 단정 내리지 마라.”

테셴이 두 사람에게 걸어오며 말하자, 애런 버의 안색이 급변했다.

“로마 시인 호라티우스가 남긴 ‘절대 서둘러 절망하지 마라.’를 변용해서 부통령께서 변호사 시절 급하게 찾아온 고객들을 진정시키기 위해 버릇처럼 말했다고 들었습니다. 그래서 저는 부통령에 대한 인상이 좋았습니다.”
“공작 각하…….”

상관의 안색이 좌불안석이었다. 한 마디의 사전적 정의는 이미 끝난 것이나 다름없었기 때문이다. 테셴은 미소를 지으며 애런 버와 해밀턴에게 말했다.

“이분과 약속을 하나 했습니다. 결투 시작 전에 한마디만 하겠다고 말입니다. 두 분이 원하지 않는다면 저는 기꺼이 한마디만 남기고 빠지겠습니다. 그러니 잠시만 귀를 기울여 주십시오.”
“무슨 말을 하려고 왔는지는 모르겠지만 찾아왔으니 빈손으로 돌려보내는 것도 예의는 아닐 터, 애런은 몰라도 나는 들어보도록 하지.”

해밀턴이 찬성하자 애런 버는 약간의 고심 후 역시 고개를 끄덕여 찬성했다. 자신이 평소에 입버릇처럼 하던 말을 테셴이 알고 왔다는 것은 단순히 실없는 농담을 하려고 온 것은 아니라고 생각했기 때문이다.

“결투를 중지하십시오.”

두 사람의 안색이 급변했다. 아니 근처에서 구경하고 있던 인파 역시 웅성거리기 시작했다. 어쩌면 테셴이 결투를 중지시키려고 온 것인지도 모른다고 생각했지만 그걸 대놓고 말할 줄은 몰랐기 때문이다.

“대통령이 와도 우리의 결투를 막을 수 없다. 공작의 말 한마디에 우리가 결투를 중지할 성 싶은가?”
“그럼 이유를 설명해도 됩니까? 한 마디가 끝나서 말입니다.”

테셴과 팽팽한 눈싸움을 하던 해밀턴은 이해할 수 없다는 반응을 보였다. 로트링겐 공작은 민주공화당과 연방당 양쪽에 정치 자금을 후원하고 있었지만, 따져보면 제퍼슨과 민주공화당에 더 큰 도움을 줬다.
근래 들어 제퍼슨이 로트링겐 공작이 다소 섭섭할 만한 일을 한 것이 사실이었지만 그에 대한 대가를 준비해놓고 있다는 것을 잘 알고 있었다.

“대통령이 보냈나?”
“이유를 설명해도 되는 것으로 해석해도 되겠습니까?”

해밀턴은 애런 버를 쳐다보았다. 그가 거부하면 결투는 속개될 것이다. 그러나 로트링겐 공작이 여기까지 찾아온 이유가 너무 궁금했다.
애러 버는 로트링겐 공작의 말 한마디로 결투가 중지될 것이라고 전혀 생각하지 않았다. 어차피 결투라는 것은 당사자의 의향이 가장 중요한 법이었다.
애런 버까지 다시 찬성하자 테셴을 배에 태워 건네준 상관은 얼굴이 노래졌다. 만약 중지라도 된다면 윗선의 질타를 피할 길이 없었다. 그런 상관의 어깨에 밀란그판르가 손을 얹으며 웃었다. 안도하라는 것인지 놀리는 것인지 구분이 되지 않는 모호한 미소여서 상관은 혼란에 빠졌다.

“결투는 진실과 정의의 편에 신의 뜻이 작용하여 반드시 이기게 된다는 믿음에서 시작되었습니다. 동의하십니까?”

결투의 기원을 상식적으로 묻는 것이라 두 사람은 말없이 고개를 끄덕였다.

“오늘의 결투는 오스트리아식이라고 알고 있습니다. 오스트리아식은 저 먼 옛날 구호 기사단의 결투 방식에서 비롯되었습니다. 로도스에서, 몰타에서, 그 방식은 지금도 전통으로 이어지고 있지요. 생사를 걸고 선악을 가르는 가장 순수하고 원초적인 결투 방식입니다. 이 역시 동의하십니까?”

생사를 겨루는 결투를 원했기에 오스트리아식을 택했다. 그러니 두 사람은 테셴의 질문에 생각할 것도 없다는 듯 고개를 끄덕였다.

“이 방식은 여타 방식과 다른 특이한 점이 있습니다. 명예를 걸고 하는 결투를 누구도 방해할 수 없지만 단 세 부류의 사람은 중지를 시킬 수 있습니다.”

중지시키는 이유가 가족이나 당을 위해서라던가, 연방을 위해서라는 진부한 이유였다면 기꺼이 한 귀로 듣고 한 귀로 흘릴 수 있었다. 그런데 중지의 이유가 다름 아닌 결투 방식 그 자체에 있다니 두 사람은 정말 그런 것이 있었나 고민에 빠졌다.

“앞서 말한 결투의 정의에 동의하신바, 성직자가 그중 한 명이요. 무기를 가지고 생사를 건 대결인 만큼 기사가 그중 한 명이요. 한 여성을 사이에 둔 결투라면 여성이 중지를 요구할 수 있습니다. 그러나 그러한 규칙은 거의 쓰이지 않았습니다. 중세의 성직자들은 타락해서 돈 몇 푼 집어 주면 옳지 못한 결투도 눈을 감았습니다. 여성은 목숨을 걸고 결투를 벌이는 남성의 용기를 매력적으로 느끼며 거절하는 자는 외려 겁쟁이라고 생각했습니다. 마지막으로 기사는…….

테셴은 잠시 말을 끊고 두 사람을 바라보았다. 두 사람은 생각지도 못한 규칙에 난감한 기색이 역력했다.

“결투를 중지함으로써 결투자들이 상처 입을 명예를 걱정했습니다. 무엇이 잘못된 것인지 저보다 훨씬 현명한 두 분이 판단할 수 있으리라 믿습니다.”

두 사람은 아니라고 쉽게 답할 수 없었다. 테셴의 방식이 모두 맞는다고 동의하면 테셴이 결투를 중지시킬 수 있는 권한을 인정한 것이 된다. 다르다고 말하면 중세의 그릇된 기독교 세계관과 기사 문화의 영향을 받아서 결투를 벌이고 있지 않다는 논리를 내놓아야 한다.
그러나 어떤 논리를 내놓더라도 공평한 법 적용을 강조하며 사법 기관의 판결을 통해 죄의 유무와 형량을 가늠하도록 한 연방의 설립 이념에 정면으로 위배한다.
0158 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
물론 두 사람은 그걸 알면서도 기꺼이 결투에 나섰다. 몰랐다면 뉴욕 한복판에서 총을 쐈을 것이다. 그러나 법을 만드는 사람들이 처벌이 약한 곳에서 싸운다는 것은 누가 봐도 불합리한 처사다.
테셴의 발언 이후 고개를 끄덕이는 군중이 많은 이유이기도 했다. 이들도 다들 알고 있다. 그러나 눈치만 보고 속으로만 생각하고 있을 뿐, 부통령이나 전 재무장관 같은 고위 공직자를 상대로 불합리함을 공개적으로 노출할 수 있는 사람이 몇이나 있으랴.
이왕 벌어진 일 구경이나 하자는 생각뿐이었을 것이다.
이때, 한 척의 배가 강변에 도착했다. 그 배에 탄 사람을 보자 애런과 해밀턴은 미묘한 표정을 지었다.

“아아, 오는 길에 마차 바퀴가 빠져버렸지 않나? 결투가 끝났을까 봐, 노심초사했는데 다행이군.”

사람 좋은 미소를 짓는 그는 찰스였다. 테셴이 월스트리트에 들러 하트와 애스터를 내려주는 사이 먼저 도착해서 시간을 벌어야 했지만, 오는 길에 마차 바퀴가 빠지는 사고를 겪어 테셴보다 늦었던 모양이었다.
그제야 테셴은 자신이 매우 운이 좋다는 것을 깨달았다. 찰스에게 먼저 끼어들 여지를 달라고 부탁했음에도 오는 사이에 깜박 잊어버려서 직접 끼어들어 해결할 방법을 궁리했기 때문이다.
근 하루를 전혀 휴식을 취하지 못하고 있었으니 피곤하고 몽롱했던 탓에 일어난 일이었다.

‘어쩌면 이것도 당신의 뜻일 수 있겠군요.’

테셴은 어쩌면 이것이 우연을 가장한 신의 뜻이 아닌가 싶었다. 같은 방법을 썼더라도 찰스를 앞세우고 자신이 뒤에서 말했더라면 진정성이 훼손되는 것을 피할 수 없을 것 같았다.
해밀턴이 한 걸음 나섰다.

“찰스, 당신까지 여기에 웬일입니까? 공작과 무슨 꿍꿍이를 나눴기에 명예 대결을 방해하려는 거냔 말입니다.”
“워싱턴은 대통령 선거에 나올 때 무소속이었지. 당이란 개념이 아예 없었으니까.”

애런 버와 해밀턴이 서로의 얼굴을 바라보았다.

“우리 연방당의 애덤스가 그다음 대통령이 되었네. 그리고 지금은 민주공화당의 제퍼슨이 대통령이지. 아마 올해 열리는 선거도 제퍼슨이 될 가능성이 높고. 그렇지 않나, 애런?”
“찰스, 그걸 왜 내게 묻는 거요?”
“그야 자네가 태머니 홀(Tammany Hall)의 수장이니까. 자네는 비록 지금 민주공화당에 속해 있지만, 이익에 따라 언제든지 우리당으로 다시 올 수도, 제3의 당도 만들 수 있는 인물이니까.”

태머니 홀은 1780년대 말, 독립 전쟁의 주역이었던 군인들이 퇴역하면서 애국, 친교, 자선 등을 목표로 설립된 단체였다. 그러나 지금에 이르러서는 정치와 경제에 압박을 가할 수 있는 이익 단체로 거듭났다. 그 수장이 바로 애런 버였다.
그의 이념은 민주공화당에 가까웠지만, 이익에 따라 얼마든지 정치적 태도를 바꿀 수 있었다. 태머니 홀의 중심 지역이 뉴욕이어서 뉴욕을 장악하다시피 한 연방당 세력을 소홀히 할 수 없었기에 더욱 그랬다.

“애런, 나는 자네의 어린 시절을 기억하네. 자네는 13살에 뉴저지 대학(현 프린스턴 대학)에 입학해서 16살에 졸업할 정도로 총명함을 갖춘 영재였지. 해밀턴 자네도 애런 못지 않았어. 애런이 일찌감치 뉴저지 대학에 낙점을 받자 킹스 칼리지(현 콜롬비아 대학)가 자네마저 놓칠까 두려워 재빨리 낚아챘지. 그렇게나 총명했던 30년 전의 자네들은 노예 제도의 잔인함을 알았고, 유럽 열강의 이해관계를 깨우쳤지. 독립에 대한 열망과 이상적인 국가 체제를 밤이 새도록 뜨겁게 토론했던 그때 자네들의 모습은 이제 찾아보기 어렵게 되었군.”
“찰스, 세월이 지나면 강산이 변하듯 사람의 생각도 바뀌기 마련입니다.”

애런이 반박했지만, 그의 목소리엔 자신이 없었다.

“나무의 싹은 떨어지면 다시 자라지만 뿌리는 그대로지. 나는 올해 초 열린, 뉴욕 주지자 선거에서 앞으로 우리에게, 아니 뉴욕이 중앙 정치 세력으로 더 자라기 어렵다는 것을 확인했네. 애런, 자네가 그 망할 에섹스 준토 (Essex Junto, 북부독립 지지자 모임)와 손을 잡을 순간부터 말이야.”
“그, 그것은…….”

애런도 해밀턴도 할 말이 없는지 한숨을 쉬었다.
테셴에겐 그런 반응이 신기하게 여겨졌다. 찰스가 애런을 꼽았는데 해밀턴도 자신의 책임을 통감하는 것 같았기 때문이다. 선거에서 서로 반대편에 서 있었는데 어찌 그럴 수가 있을까?

“제퍼슨의 정책에 반대하는 뉴잉글랜드 일대의 급진적인 연방당원들이 뉴잉글랜드와 펜실베이니아, 뉴욕 등을 연방으로부터 분리해 북부 연방을 만들자는 한심한 의견을 해밀턴 자네에게 냈지. 그걸 주지사 선거 주요 의제로 쓰자고 말이야. 그때 강하게 반대해야 했어. 그러나 급진적인 연방분리자 중에는 관료, 변호사, 군인, 상인에 이르기까지 다양했고, 연방당원 중 비교적 상류층에 속하는지라 강하게 만류하지 못하고 잠시 기다려보자고 자네는 설득했지. 제퍼슨이 자네들의 결투를 간과하는 이유를 찾으라면 나는 그걸 꼽겠네. 해밀턴 자네는 항상 강한 연방을 부르짖어서 작은 정부를 지향하는 제퍼슨과 마찰을 빚곤 했는데, 제퍼슨이 당시 자네를 보고 뭐라고 생각했겠는가? 당원이 이탈할까 두려워 소신껏 행동하지 못한다고 생각했겠지.”

한바탕 해밀턴을 쏘아붙인 찰스는 이번엔 애런을 겨냥했다.

“해밀턴이 미적대자 에섹스 준토는 애런, 자네를 찾아갔지. 주지사 선거를 최대한 도울 테니 주지사가 되면 북부 주 독립에 앞장서달라고 말이야. 그때 난 무슨 생각으로 자네가 받아들였는지 모르겠네. 선거가 불리해서라는 변명 따위는 하지 말게. 정의롭고 총명했던 대학 시절의 자네 모습마저 내 기억에서 지워버릴 것 같으니까 말일세.”

찰스는 이어 군중을 보며 손가락을 높이 치켜들었다.

“여기서 분명히 말하지만, 나, 찰스 코츠워스 핑크니는 연방에서 탈퇴하는 주가 있을 수도 없고, 그걸 시민들이 용납한다고 생각하지도 않습니다. 그로 말미암아 전쟁이 일어나는 것은 더욱 두고 볼 수 없습니다. 연방과 주의 권력과 책임 사이의 균형을 유지하며 동반 성장하는 것이 내가 원하는 것이고 친구이자 우리의 위대한 초대 대통령, 워싱턴이 원하던 것입니다. 내 말이 틀립니까? 틀린다면 야유를 보내도 좋습니다!”

호인처럼 보이는 찰스였지만 연설할 때만큼은 강렬한 목소리로 군중을 휘어잡았다. 사실 일국의 대통령 후보쯤 된다는 사람이 그런 자질도 없다는 것이 더 말이 되지 않는다고 테셴은 생각했다.
주위에서 찰스의 이름을 연호하자 테셴은 선거 유세장에 온 것 같은 착각이 들었다. 찰스가 생각보다 기회를 잘 살리는 것에 테셴은 안도했다.
찰스는 환호에 연신 손을 흔들어 화답해준 후, 애런과 해밀턴을 바라보았다.

“나는 이번 선거에서 진짜로 대통령직을 노리려고 하네. 사사로웠던 원한은 이쯤에서 접고 나를 도와달라는 말일세.”
“우리가 잘못하고 있다는 것 정도는 알고 있습니다. 그러나 살다 보면 자신이 소중하게 여기는 가치를 지키기 위해 원치 않은 선택을 해야 할 때도 있지요.”
“명예를 위해서 목숨도 바치겠다? 좋아, 해밀턴, 자네의 뜻이 정 그렇다면 자네가 죽고 난 후의 미래가 어떤지 이야기해줄까?”

해밀턴은 묵묵부답이었다.
그런 해밀턴의 반응에 상관없이 찰스는 다소 격앙된 어조로 말을 이었다.

“자네가 죽으면 내가 아무리 노력해도 이번 선거는 지겠지. 연방당은 처음부터 자네를 빼면 허수아비 같은 조직이니까. 아니, 애초부터 질 거라고 가정해서 결투를 받아들였는지도 모르지. 자네는 죽을 작정이었으니까!”

해밀턴은 잠시 꿈틀거렸지만, 대꾸하지 않았다. 그런 해밀턴을 찰스가 딱하다는 표정으로 바라보았다.

“사실 마차 바퀴가 빠졌다는 말은 거짓이었네. 여기 오기 전에 자네의 집에 들렀지.”
“집에?”
“아들이 결투로 죽고 난 다음에 괴로워하는 자네와 술을 마셔준 사람이 나인 걸 잊었나? 술에 취해 결투라는 야만적인 행위가 아직도 남아 있는지 알 수 없다며 주먹을 쥐었지. 나는 부인에게서 자네가 결투에 임하는 각오를 들어야 했어.”

그리고는 테셴을 보며 살짝 고개를 숙였다.

“공작에게 미안했지만 오는 도중에 이게 우선이라고 생각했지. 결투 직전에 도착할 수 있다고도 생각했고. 다행히 공작이 기지를 발휘해서 결투를 지연시킨 덕분에 나도 이렇게 자네를 마주하고 있는 것일 테고. 부인이 말하길…….”
“그만!”

해밀턴은 손을 뻗어 찰스의 발언을 막았다. 그러자 애런이 정말 그럴 작정이었느냐며 해밀턴에게 다가왔다.
찰스는 해밀턴의 제지에도 개의치 않고 발언을 이어갔다.

“혹여 집으로 돌아오지 못한다면 나(찰스)에게 이 말을 전하라. 정계 은퇴를 선언한 애덤스(2대 대통령)를 설득하여 임시 당수로 삼고, 조직을 추슬러 선거를 치른다. 그래도 제퍼슨을 이길 수는 없겠지만, 자신이 죽으면 제퍼슨에 의해 애런이 몰락할 것이 확실시되니 둘로 나뉜 뉴욕을 하나로 합치는 데 힘을 쓰면 둘이 다투는 지금보다는 그래도 미래를 대비할 수 있다.”
“찰스, 정말 엘리자베스가 그렇게 말했단 말입니까?”

애런은 도저히 믿을 수 없다는 듯한 눈치였다.
엘리자베스는 해밀턴의 아내로 뉴욕 최고의 명문가 중 하나인 필립 스카일러 장군의 딸이었다. 청년 시절 뉴욕 사교계에서 엘리자베스는 여왕과 같은 존재여서 잠시 연모하던 때도 있었다.
그때부터 해밀턴에 대한 시기심이 시작된 것인지도 몰랐다. 필립 스카일러는 유능한 사위를 얻기 위해 깐깐하게 인재를 고른다고 소문이 나 있었고, 그렇게 뽑힌 이가 해밀턴이었기 때문이다.
해밀턴보다 자신이 대체 무엇이 부족한지 애런은 고심했고, 인정할 수 없다는 마음이 커져만 갔다. 이후 필립 스카일러가 뉴욕 상원 의원 선거에 출마하자 자신 역시 출마하여 간접적으로나마 능력을 보이려 했다.
선거에 당선되는 것으로 능력은 보였지만 당선되기 위해 갖은 수단을 다 쓴 덕분에 해밀턴과의 관계는 더욱 악화하였다. 감정 싸움에 오해까지 겹쳐 미워하는 마음이 눈두덩처럼 늘어난 지금에 이르러서는 후회는 해도 멈출 수 없는 처지가 되었다.
애런이 망연자실한 표정으로 해밀턴에게 사실을 확인하자 해밀턴은 허탈한 표정을 짓더니 이내 들고 있던 권총을 바닥에 떨어트렸다.

“제퍼슨이 물러났다고 해보자. 민주공화당 차기 후보로 유력시되는 사람은 누굴까?”
“국무장관 매디슨(제4대 대통령)?”
“맞아. 그가 될 가능성이 높지. 제퍼슨 다음으로 지지도가 높고 국무장관을 역임하면서 능력을 보였고, 흠결도 별로 없지. 그럼 그다음은?”
“글쎄……. 먼 미래의 이야기를 어찌 알 수 있겠나.”
“제임스 먼로(제5대 대통령), 존 퀸시 애덤스(제6대 대통령), 앤드루 잭슨(제7대 대통령) 같은 인재가 연방당에 있나? 미안한 말이지만 애런 자네는 선거에 이용만 당하고 버려질 가능성이 높아. 자네는 자신의 의지로 민주공화당을 선택했다고 생각하겠지만 잘 생각해보게. 자네 주변에서 자네를 부추긴 사람이 누군지.”

곰곰이 생각할 필요도 없다는 듯 애런의 얼굴이 금세 벌겋게 달아올랐다.

“자네는 똑똑한 친구지만, 언제부터인가 그 똑똑함이 사욕에 물들어 자리를 탐내기 시작했지. 자네 주위에 몰려드는 사람들을 봐. 태머니 홀에 정상적인 사람들이 어디 있던가? 하나같이 자네를 이용하여 이익을 얻어내려는 사람들뿐이지. 그들은 때에 따라서는 언제든지 자네를 떠날 수 있는 사람들뿐이야. 사실 여기 로트링겐 공작과 자네는 별다를 것이 없지. 단지 권력으로 사람을 다루느냐, 돈으로 다루느냐의 차이뿐. 왕정이라면 권력을 오래 붙들 수 있겠지만, 우리는 선거를 통해 권력을 부여받는 방법을 택했네. 시한부 권력인 셈이지. 그 시한부 권력조차 제퍼슨이 내려주었어. 주지사 선거에서 패배하고 제퍼슨이 다시 부통령 자리를 주겠다고 말했을 때, 자네는 거절해야 했네. 그럼 재기 가능성이라도 있었어. 시민들이 이제 자네를 어떻게 생각하겠는가? 대통령 선거에서 제퍼슨과 동수를 이루었을 정도였지만 한순간에 제퍼슨의 아래가 되었음을 자네도 모르지 않을 텐데. 정치는 이미지일세.”
“대체…….”

애런은 혼란스러운 눈치였다.

“하고 싶은 말이 더 있지만, 이곳에서 할 수 있는 말은 아니군. 결투를 계속 할 텐가? 내 행동은 이미 자네가 들은 대로일세. 그러나 선택지가 하나 추가되었네. 아까까지는 이곳이 자네나 나에게 사지(死地)였지만, 이젠 실추된 정치 이미지를 살릴 수 있는 절호의 기회가 왔지. 자네의 선택만이 남았네.”

해밀턴은 허리를 숙여 떨쳤던 총을 다시 집어 들었다. 그리고 총에 묻은 흙을 털어 내고 애런을 향해 겨눴다. 군중들은 느닷없는 그의 행동에 놀랐는데 이내 해밀턴은 총을 든 손을 더 들어 애런의 머리 위를 겨냥했다.

“해밀턴…….”

저런 각도라면 총알은 머리 위를 훌쩍 날아 허드슨 강에 떨어질 것이 뻔했다. 결투가 벌어졌다면 처음부터 그렇게 쏠 작정이었다는 것을 행동으로 보여주는 것이다.
머뭇거리던 애런은 마음을 먹은 듯 해밀턴에게 총을 겨눴다. 그러자 군중들의 탄성이 터졌다. 애런은 해밀턴의 가슴을 노리고 있었다.

============================ 작품 후기 ============================
애런 버가 민주공화당이었는데 제가 착각을 해서 연방당으로 기재한 부분들이 있습니다. 내용에 맞도록 수정하였습니다.
0159 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
탕!
한 발의 총성이 울려 퍼졌다.
그러나 이어 들려야 할 비명은 들리지 않았다.
애런이 해밀턴의 가슴을 향해 겨눈 총구는 어느새 해밀턴의 머리 위로 향해 있었다.

“반동을 생각하지 못했군. 나도 늙었어.”

애런은 툴툴거리며 권총을 던져 버렸다. 그리고는 테셴을 건너게 해준 민병대 상관과 대원을 보며 말했다.

“시장에겐 내가 설명하도록 하지. 자네들이 피해를 볼 일은 없을 거야.”

긴장하던 둘의 얼굴에 화색이 돌았다. 자칫 일자리를 잃어버리는 것은 아닌가 싶어 전전긍긍했었기 때문이다.
애런은 다시 고개를 돌려 해밀턴을 직시했다.

“혹시 나에게 하고 싶은 말이 없나?”
“있지.”

해밀턴은 권총을 집어 던지고 애런에게 다가갔다. 그리고 그의 앞에서 고개를 숙였다.

“미안하네.”

결투의 시작은 신문 사설에서 비롯되었다. 서로 익명의 사설을 빌어 공격하다가, 해밀턴이 실명으로 애런을 비열한 정치인이라고 공격한 것이 빌미를 마련했다.
익명이었다면 알아도 모르는 척 할 수 있었겠지만, 실명이 밝혀진 이상 이건 명예가 달린 일이 되었다. 그래서 애런은 신문 지면을 빌어 즉각적인 사과를 요구했었다. 사과하지 않으면 극단적인 조처를 하겠다는 말도 덧붙였다.
해밀턴은 응하지 않았다. 자신이 틀렸다고 생각하지 않았기 때문이다. 그러자 생사를 건 결투 신청이 들어왔다. 해밀턴의 예상을 뛰어넘은 초강수였다.

“자네의 장인, 스카일러 장군과 내가 선거를 치렀을 때, 자네는 장인에 대한 유언비어의 출처가 나라며 심하게 질타했지. 그리고 사과를 요구했어. 그때 내가 뭐라고 말했는지 아나?”
“마태복음 7장의 성구를 인용하여 비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라고 했지.”
“사생활이 문란한 것도 사실이었고, 토지를 불법적으로 매매한 것도 사실이었지. 나는 사실만을 말했어. 그래 내가 좀 부풀리긴 했지. 그건 인정해. 그러나 선거를 치르면서 그런 정도도 하지 않은 정치인이 어디 있던가? 그때 내가 뒤돌아서며 남긴 말 기억나나? 나를 책망하는 오늘이 내일의 네 모습이 될 것이라고.”

애런은 할 말을 다했는지 강변으로 다가갔다. 그가 타고 온 배를 타고 되돌아가려는 모양새였다. 배에 타기 전에 그가 뒤를 돌아보며 말했다.

“뉴욕 시의 재무관이 올린 보고서를 보았나? 아마 보지 못했을 테지. 주지사가 충성스러운 지지자들에게 당선 보답으로 관직을 뿌렸지. 전문성을 요구하는 자리를 주기는 무리가 있었으니 대개는 치안을 맡은 민병대가 가장 만만한 자리였겠지. 그런 자들이 어디 제대로 도시를 지킬 수 있겠는가? 술에 취해 도박이나 벌이니 영유아를 살해한 천인공노할 범죄자조차 뉴욕을 활개 치고 다니고 있다. 그들을 단죄하기 위해 기꺼이 위험을 무릅쓴 사람들이 태머니 홀의 퇴역 군인들이야. 그러기 위해선 돈이 필요했어. 다소 불법적이더라도 말이야. 스스로 귀족이라고 칭하는 자들과 어울리는 자네가 도무지 이해할 수 없는 일이겠지만 말이야.”

안도하고 있던 두 명의 민병대는 사레가 들린 듯 기침을 쏟아냈다. 애런은 배에 올라타면서 그들에게 외쳤다.

“물론 모든 민병대원이 다 그렇다는 것은 아니야. 어디나 그렇지만 일부가 항상 문제지. 대다수를 차지할 것 같은 일부 말일세.”

해밀턴의 사과를 받아 기분이 풀렸던 것일까? 애런의 목소리는 정체가 풀린 듯 시원스러웠다.
그런 애런을 보며 해밀턴은 한동안 말이 없었다. 애런의 마지막 말이 그를 고민에 빠트렸는지도 몰랐다.
테셴은 그런 해밀턴의 옆모습을 보며 애스터가 그에 대해 평했던 것을 떠올렸다.

-해밀턴이 대통령이 되면 우리 같은 사람들은 더 일하기 편해질지도 모르겠습니다. 그러나 그만큼 내는 세금도 더 많아질 것입니다. 상업과 자본에 대해 연방에서 해밀턴만큼 박식한 사람이 없기 때문입니다. 그래서 워싱턴이나 제퍼슨이 그를 가까이 두고 그의 지식을 빌리려 했던 것이지요. 그러나 견제도 꾸준했습니다. 다른 당이라서가 아닙니다. 그의 가치관이 연방과 맞지 않는다고 생각했기 때문이지요. 해밀턴은 플라톤의 철인 정치 숭배자입니다. 현실적인 방안으로 잉글랜드의 귀족 의회 정치가 해답이라고 건국 초기부터 꾸준히 주장해서 제퍼슨과 대립이 팽팽했지요. 사적으로 친한 매디슨과 상원의 역할을 두고 논쟁을 벌인 것은 매우 유명한 일화입니다. 매디슨은 연방 상원을 국민의 대표를 뽑는 것이라고 정의했고 해밀턴은 노블레스 오블리주를 실천하는 귀족(엘리트)의 대표라고 보았지요. 우리의 이익을 위해 제퍼슨을 선택했지만, 성향을 따지자면 공작 각하와 잘 어울리는 사람이 해밀턴입니다.

그때 테셴은 칸트가 했던 말이 절로 생각났었다. 똑똑한 엘리트들은 효율을 중시한 나머지 인명이나 윤리조차 계량하려고 한다는 말이었다.

“대의의 반대는 악이 아니라 또 다른 대의라는 말이 실감 나는구나.”

제퍼슨에게 해밀턴이란 호적수가 있다면 자신은? 테셴은 가장 처음으로 생각나는 이름을 되뇌었다. 나폴레옹이었다. 원한이 있어서? 직접적인 원한을 따지자면 딜랑의 죽음으로 풀렸다고 봐야 했다.
카를이, 아니 카를이 몸담은 합스부르크가, 오스트리아가 프랑스를 적으로 삼고 있다. 그래서 자신 역시 프랑스를 적으로 삼았고, 나폴레옹은 그런 프랑스의 최고 지도자였다.
그럼 나폴레옹은 기꺼이 칼을 뽑아 베어야 할 폭군인가? 나폴레옹의 의중이 강력하게 반영되었다고 하여 나폴레옹 법전이라고 불리는 신(新) 민법전(民法典)은 법 앞의 평등, 취업의 자유, 신앙의 자유, 사유 재산의 존중, 계약의 자유를 정의하며 혼란했던 사회 분위기를 하나로 만드는 데 일조하고 있었다.
그것만 보자면 기꺼이 손을 잡고 갈 수 있는 최고의 파트너다. 그러나 현실은 그러한가?

‘페인이 나폴레옹과 함께할 수 없는 이유를 개정된 민법전을 읽고 깨달았다. 자유가 모두에게 허락되지 않는다는 것. 노동자가 권리를 지키기 위한 조합을 마음대로 만들지 못한다. 아내의 의무에는 남편에 대한 복종을 집어넣었다. 노예 제도의 필요성을 인정하여 재도입했다. 필요할 경우 시민이 경찰의 감시를 받을 수 있음을 명시했다. 무엇보다 프랑스로 만족하지 못하는 야망을 혁명의 확산이라는 대의로 바꿔 우리의 개혁을 인정하지 않고 짓누르기 위한 전쟁을 마음대로 할 수 있도록 했다. 이 모든 것이 사사로운 감정으로 프랑스를 멀리하던 나를 완전히 돌아서게 하였다.’

물론 테셴 자신도 자신이 가진 신념이 완벽하다고 생각하지 않았다. 자신이 나폴레옹을 떠올리며 신념의 차이를 비교하듯 누군가는 자신을 타도해야 할 대상으로 보며 칼을 갈고 있을 것이다. 이는 역사가 계속되는 한 언제나 이어질 고리라고 할 수 있을 것이다.
그래서 누구의 신념이 더 강한지를 가리기 위해 작게는 결투부터 크게는 전쟁에 이르기까지 다양한 방법이 나왔고, 그것이 역사를 만들었다.
그러나 역사를 만들어가는 대다수는 자신이 역사의 현장에 있다는 사실을 모른다. 허드슨 강변에 모여 있던 군중 역시 그러했다. 그들은 거물들의 등장에 재미있는 일을 목격하겠다는 기대를 했지만, 가까이 있던 소수를 제외하고는 대화가 잘 들리지도 않았고, 결투 자체도 싱겁기 그지없다며 투덜거렸다.
극적인 결과가 없었으니 세인들의 머리에서 지워지는 것도 빨랐다. 그 다음 날 신문에 한 차례 단신으로 실린 것이 전부였다.
외려 결투보다 주목받은 것은 로트링겐 공작이 연방당의 유력한 대통령 후보로 거론되는 찰스와 함께 나타나 협력을 약속했다는 것이었다. 신문들은 로트링겐 공작과 제퍼슨의 4년간의 밀월이 파국으로 치달았다며 파국의 책임이 누구에게 있는지 어째서 이런 일이 일어났는지 갖가지 추측을 했다.
그러나 누구도 결투가 있었던 날, 저녁, 테셴과 해밀턴이 장시간 대화를 나누었다는 것은 알지 못했고, 이틀 뒤, 몬트리올에 정착한 모호크 추장, 조셉 브랜트가 테셴을 만났다는 사실도 몰랐다.

“보기보다 성격이 참 급하더군. 해명할 시간도 주지 않고 연방당과 손을 잡다니.”

제퍼슨은 4년의 임기를 보내는 동안 산전수전을 다 겪어서인지 관록이 더욱 두드려졌다. 그런 그가 테셴을 보며 안타까운 표정을 지으니 진심인지 아닌지 헷갈릴 정도였다.

“저는 오늘 몇 개의 질문을 준비했고, 만족할만한 대답을 얻는다면 연방당을 뿌리칠 수도 있습니다. 연방당에서 신의를 깼다며 저를 맹비난하더라도 말입니다.”

테셴의 음성은 평소와 다를 바가 없어 보였지만 제퍼슨은 묘하게 심술궂은 목소리처럼 들렸다.

“해밀턴이 말하지 않던가? 미스틱 조선소에 연안 방어를 위한 프리깃 10척의 건조를 의뢰할 예정이네. 더불어 휘트니 공작소에 머스킷 1만 정도 발주할 예정이지.”
“네, 들었습니다. 매우 고마워서 눈물이 날 것 같더군요.”
“그러지 말고 자네가 나를 불신하게 된 이유나 좀 들어보세. 그걸 듣지 않고는 대화를 나눌 수가 없겠군.”
“정말 몰라서 물으십니까?”
“난 똑똑하다는 소리를 들으며 컸고, 스스로 그렇게 생각도 해보네만, 유감스럽게도 사람 마음을 읽는 방법은 배우지 못했네.”
“제가 저번 선거에서 왜 대통령을 지지했는지 아십니까?”
“내가 공작에게 더 많은 혜택을 약속해서?”
“연방 정부보다 주 정부에 더욱 많은 권한을 주는 작은 정부를 지향하셨기 때문입니다.”

테셴의 대답에 제퍼슨은 정말 그 이유인가 싶은 눈치였다. 이유치고는 너무 장황했기 때문이다. 그러나 테셴의 대답은 아직 끝나지 않았다.

“농업 국가를 꿈꾸셨기 때문입니다. 언론의 자유를 주장하셨기 때문입니다.”
“그런데 지금은 아니다? 무엇을 보고 그런 말을 하는 건가? 루이지애나 매입 건으로?”
“연방 정부보다 주 정부에 많은 권한을 주면 사업하는 입장에서 더 편합니다. 농업 국가에 중점을 두시면 소홀해진 상공업에 진출하기 더 편합니다. 언론의 자유를 주면 저는 언론을 제 입맛대로 이용할 수 있습니다.”

두 사람 사이에 싸늘한 공기가 돌았다.
그만큼 테셴의 말은 제퍼슨에게 충격적으로 다가왔기 때문이다. 어느 정도 내심을 짐작해도, 그 내심을 직접 듣는 것과는 느끼는 감정이 달랐다.

“대통령께선 그토록 반대하던 해밀턴이 주장했던 정책을 그대로 답습하고 있는 것 같습니다. 강하고 효율적인 연방 정부를 앞세워 행정부를 견제하는 대법원을 무력화시키려다 실패했습니다. 주 정부의 부채를 연방이 다 떠안은 후, 연방 국채를 크게 발행하여 떼먹을 생각도 했습니다. 빚을 크게 지면 도리어 빌려준 사람이 아쉬워하기 마련이니까요. 연방이 지금보다 훨씬 어렵던 시절, 제가 신용보증을 서서 얻은 자금은 다 어디로 갔습니까? 그 돈으로 주의 경제를 활성화했나요? 아닙니다. 군대를 늘리셨지요. 절대왕정을 지탱하던 상비군은 자유민주주의 국가에 필요 없다고 외치셨던 분 맞습니까? 위기 상황이 벌어지면 민병대가 스스로 들고일어나 국가를 지킬 것이라고! 중요한 것은 스스로 자유민이라는 자각을 교육하는 것이라고! 웨스트포인트에 지휘관 양성을 위한 사관학교를 설립하는 것으로 충분하다고 말씀하신 것이 맞느냔 말입니다! 아니 다른 것을 다 떠나서 제가 대통령을 만나보기도 전에 실망한 것이 무엇인지 아십니까?”

테셴의 열변에 제퍼슨은 적잖이 놀랐다. 연방 은행 폐지 건과 루이지애나 매입 건으로 말미암은 국채 발행은 아무리 갑부라고 소문난 로트링겐 공작이라고 해도 부담이 될 것이라 확신하여 일을 추진시켰다.
그런 후, 섭섭한 로트링겐 공작을 달래면서 어렵던 시절 로트링겐 공작에게 주었던 이권을 축소할 참이었다. 그동안 지켜봐 온 공작의 부드러운 성향이라면 얼마든지 협상을 통해 해결할 수 있다고 믿었다.
그런 예상을 비웃기라도 하듯 오늘의 공작은 예전과 사뭇 달랐다. 게다가 맞받아치기 위해 단단히 준비해온 듯했다.

“나폴레옹이 그랬겠군요. 루이지애나를 내가 구매하나 연방이 구매하나 돈만 받으면 그만이겠지만, 차후 합스부르크를 노리고 있는 처지에서 로트링겐 공작이 아메리카에서 세력을 키우는 모습을 두고 볼 수 없다. 그러니 차라리 연방에 주겠다. 잠재적 경쟁자가 자라는 것을 연방도 원치 아니하지 않겠는가?”
“비약이 너무 심하군. 나는 그저 이번 거래가 어쩌면 연방을 한 단계 도약시켜줄 기회라고 보고 적극적으로 잡았을 뿐이야. 내가 정말로 공작을 경쟁자로 여기고 있었다면 조선소와 공작소가 자리한 주 정부들의 간청을 뿌리치고 공작에게 혜택을 줄 생각을 했겠는가?”
“진정으로 그리 생각하십니까? 루이지애나 매입을 시도하는 와중에 초대 행정부 시절 발효된 노예 거래 금지 법안의 기한이 다 되어 재상정이 되었습니다. 어떻게 하셨습니까? 무기한 보류를 선택하셨지요. 루이지애나 매입을 하나하나 파헤치다 보니 치밀한 계획이 있지 않고서는 있을 수 없는 일들이 하나둘이 아니었습니다. 여기서 다시 말씀드리지만 제가 플로리다를 자의를 맡았다고 생각하십니까? 초대 대통령은 인디언을 같은 사람으로 보지 않는 연방의 인식에 안타까움을 나타내며 나에게 맡기는 것이 미안한 부탁이라고 하셨습니다. 당시 국무부 장관이었으니 너무나 잘 알고 계시겠지요. 그때 인디언과 흑인을 이렇게 평하셨던 것으로 기억납니다. 인디언은 심고 가꿀 줄 모른다. 게으르게 하루를 보내며 배가 고프면 나무의 열매나 꽃잎을 따먹는다. 부러운 삶이지만 그들을 우리식으로 교화시키지 않는 이상 농장의 잡부로 써먹기 힘들다. 반면 흑인들은 오랫동안 노예로 순응해왔다. 북부의 상공업자들은 노예제를 폐지하여 일반 시민으로 만드는 것이 세금을 더 걷는 길이라고 말하지만, 우리는 지금 언제 늘어날지 모르는 약간의 세금보다 끝없이 펼쳐진 대지를 어떻게 활용할 것인지를 고민하지 않으면 안 된다고 하셨습니다. 아직도 제가 분노하는 이유를 모르시겠습니까?”

테셴은 의자를 박차고 일어나 테이블에 두 손바닥을 붙이며 상체를 제퍼슨에게로 향했다.

“땅을 얻기 위해 전쟁을 벌이지 않은 것은 그 상대가 프랑스라는 강대국이기 때문이다. 그러니 어차피 갚을 마음도 없던 불량 국채로 거대한 땅을 사겠다. 그 땅에 사는 인디언들은 플로리다에서 알아서 하겠지. 로트링겐 공작은 그래도 명색이 자애로운 가톨릭의 기사이며 엄청난 부자 아닌가!”

지금껏 테셴은 이렇게 화를 낸 적이 없었다.
처음엔 이 정도로 구체적인 분노가 아니었다. 연방의 루이지애나 매입 소식을 들었을 때, 그곳에서 밀려난 인디언들이 플로리다로 들이닥칠 것이고, 그들을 먹여 살리기 위한 식량을 연방의 남부 주들에서 대량으로 수매해야 할 것은 기정사실이었기에 제퍼슨이 부담은 부담대로 넘기면서 실리를 챙기려 한다는 정도로 인식했다.
그러나 그동안 있었던 일들을 하나하나 조각을 맞춰가자 이것이 단순하게 시작된 일이 아님을 깨달았다. 마치 거미줄처럼 복잡하게 얽혀 있었다.
대법원을 장악하기 위한 시도도 그러했고, 노예제 폐지에 대해 유보하는 태도를 보인 것도 그러했으며, 차관을 갚을 생각을 하지 않고 군대를 늘리고 있다는 사실을 들었을 때 가슴이 답답함을 느꼈다.
그러다 모호크 족의 추장, 조셉 브랜트가 찾아와 그동안의 이야기를 들었을 때, 테셴은 더 참지 못하고 테이블을 주먹으로 쳤었다.

“북서부(오하이오, 일리노이)의 인디언들에게도 그렇게 땅을 구매하지 그러셨습니까? 루이지애나와 연방 경계를 걸치는 곳이라 대통령께서는 그들을 내쫓으면 돈 한 푼 안 들이고 옥토를 얻을 수 있다고 생각하셨겠지요. 연방이 그린빌 조약으로 터무니없이 싸게 땅을 매입했던 것을 보고 상식을 의심했는데 알고 보니 그건 아무것도 아니었습니다. 그들을 가차 없이 살육하고 땅을 빼앗으니 좋습니까? 만약 그곳이 루이지애나에 속해 있었다면 그들을 공격할 생각이나 했겠습니까? 이제야 똑똑히 알았습니다. 독립 전쟁 당시 왜 인디언들이 프랑스와 잉글랜드 편에 섰는지 말입니다.”

테셴의 열변에도 제퍼슨은 눈 하나 깜박하지 않았다. 그는 턱을 괸 채, 오히려 흥미롭다는 얼굴로 테셴을 바라보았다.

“대통령 선거 유세 당시 사람 밑에 사람 없고 사람 위에 사람 없다고 말씀하셨다고 들었습니다. 대통령이 말씀하신 ‘사람’은 대체 누구를 가리키는 것입니까!”
0160 / 0235 ----------------------------------------------
(25) predator-preyinteraction
제퍼슨은 테셴의 분노가 어느 정도 누그러들 때를 기다렸다가 말문을 열었다.

“먼저 앞서 공작이 말한 정치적 소신을 마음대로 바꾸는 문제를 풀어야겠군. 나는 10년 전 지인에게 보낸 편지에 정치가를 이렇게 정의한 바가 있네. ‘나는 나 자신의 의견을 가지기 두려워 한 번도 정치적이거나 종교적인 의견을 표명한 적이 없다. 나의 이러한 우유부단한 의견은 나에게 개인인 나 자신을 존중하는 것보다도 전체를 더 존중하고 중요히 여기게 하였다.’ 공작이라면 충분히 알아듣겠지? 정치가는 소신을 지키는 자리가 아닐세. 국가를 지키는 자. 시민을 지키는 자일세. 그것을 위해서라면 나는 얼마든지 소신을 바꿀 수 있네. 그것이 잘못되었다고 여기는가? 그걸 떠나서 공작도 아까 말하지 않았는가? 내가 소신을 지켰다면 공작에게 큰 이득이 되었을 거라고 말이야. 그런 것을 알면서 내가 소신을 지켜야 할 이유가 어디 있는가?”

제퍼슨은 달필이라고 소문났지만, 능변은 아니었다. 그래서 대중 앞에서 연설하는 것을 되도록 피하고, 신문 논설을 통해 자기 뜻을 밝히는 방식을 좋아했다.
그런데 오늘의 제퍼슨은 능변가라고 칭해도 좋을 정도로 여유와 자신감에 넘쳐 있었다. 주도권을 쥐고 있다고 생각하지 않는다면 있을 수 없는 일이었다.

“그 시민에 인디언과 흑인은 없다는 말씀이군요.”
“나는 합스부르크의 피를 이어받았다는 공작의 생각이 더 이상하게 생각되네. 인종이 다르단 말일세. 우리와 비교하면 그들은 게으르고 멍청할 뿐만 아니라 육체적으로나 정신적으로 열등하지. 나는 그들이 자유의 몸이 되어 각자의 나라로 돌아가길 원했네. 그러나 그들은 남아 있거나 우리의 것을 빼앗으려고 시도했지. 내가 이런 말을 했다고 자네는 또, 반박하겠지. 본래부터 이 땅에 살고 있던 자들을 내쫓는 것이 정당하냐고, 아프리카에 살고 있던 흑인을 노예로 데리고 온 것이 정당하냐고 말이야. 그게 뭘 말하는지 아나? 연방의 독립선언문을 제대로 읽지 않았다는 뜻이야.”
“모든 인간은 평등하고 자유와 행복을 추구할 권리가 있다. 이걸 어떻게 잘못 읽어야 대통령처럼 해석할 수 있습니까!”
“공작이야말로 말귀를 못 알아들어서 내가 답답할 지경일세. 모든 인간이 평등하다는 의미는 곧 인종과 계층이 같다는 걸 의미하는 걸세. 생각해보게. 사회에 1등 시민과 2등 시민이 있다면 자연 불화와 시기가 생기는 것은 당연하지 않겠는가? 나는 인디언이나 흑인이 연방을 떠나는 것에 찬성하는 사람이란 말일세. 지금의 연방처럼 그들 역시 피땀을 흘려 자신들만의 나라를 만들면 그것이야말로 가장 좋은 해법이지.”
“그것이 가능하다고 생각하십니까? 애초부터 이곳에 살거나 강제로 끌려온 이들입니다. 이들이 가진 것을 모두 빼앗고 정신마저 황폐하게 하였습니다. 그런 이들에게 나라를 만들라고요? 나라의 실체가 무엇입니까? 연방과 유럽에 인정받는 나라? 그 기준을 왜 당신이 정합니까! 당신이 신입니까!”
“백인이 모든 유색 인종의 주인이고, 유색 인종은 백인의 재산이라는 것은 이곳에 정착한 이래 관습처럼 지켜온 불문율이었네. 연방은 그런 불문율을 용인하며 성장하고 있지. 최소한 우리는 같은 백인을 노예로 삼는 귀족의 존재를 허용치 않아. 백인 귀족과 백인 농노, 백인 지주와 흑인 노예. 어느 쪽이 더 비합리적이라고 생각하나? 아까부터 계속 말했지만 나는 그들이 연방을 떠나는 것을 결코, 반대하지 않아.”
“연방이 땅을 넓혀갈수록 조상 대대로 살았던 땅을 등지고 떠나는 이들은 아랑곳하지 않는군요.”
“그래서 뭉쳐야지. 힘을 가져서 우리가 잉글랜드에 대항했듯 우리를 상대로 싸우면 되네. 그러나 그들은 번번이 우리에게 패했지. 전쟁에서 패하면 가진 것을 빼앗기는 것은 당연한 일이 아닌가? 프랑스에 패배한 오스트리아가 이탈리아 반도의 기득권을 상실한 것처럼 말이야.”

제퍼슨이 테셴을 상대로 큰소리를 칠 수 있게 된 것은 뭐라 해도 힘의 우위를 확보하고 있다는 자신감일 것이다. 육군을 꾸준히 늘린 것은 비단 인디언을 상대하기 위한 것만은 아니었다. 최종 목표는 테셴이거나 아니면 멕시코 또는 캐나다가 될 수 있을 것이다.
테셴은 문득 문장 하나가 떠올랐다.

“노예제도를 반대하는 내 책은 마드리드에서도 금지되지 않았다. 그런데 당신이 ‘고결한 사람들의 공화국’이라 부르는 연방에서는 모든 자유를 누릴 권리가 있음에도 불구하고 유색의 이웃이 받는 고통에 관한 책만 빼고 모두 살 수가 있다.”
“훔볼트가 나에게 남긴 말이군. 그라면 확실히 공작이 좋아할 만한 인물이겠어.”

*알렉산더 폰 훔볼트(1769-1859) : 19세기의 유럽 사회에서 가장 유명한 사람은 나폴레옹이고, 다음가는 사람은 훔볼트라고 브리태니커 사전에서 말하고 있을 정도로 당대 최고의 모험가이자 생태학자.

훔볼트가 남긴 지리적 발견은 유럽에서 화제가 되었다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 귀족 출신임에도 불구하고 유색 인종에 대한 편견이 없었다는 것이다. 어쩌면 그것은 탐험가가 가져야 할 최대의 미덕일지도 모른다.
미지의 영토를 탐험하고 원주민의 언어, 풍습을 기록하기 위해서 편견 없는 접근은 필수적이기 때문이다.
제퍼슨이 마치 손자를 타이르듯 말했다.

“공작이 칸트를 스승으로 두고 있다는 것, 잘 알고 있네. 나폴리 대학에서 사회학을 공부했다는 것도 말이야. 학자들과 책은 항상 우리에게 이상적인 길을 제시하지만, 현실은 그럴 수 없다는 것 공작이 더 잘 알고 있지 않은가? 당장 공작의 조국이 나폴레옹 손에 끝장났다고 가정해보세. 그럼 공작이 소유한 플로리다는 누구나 탐을 내는 땅이 될걸세.”
“나폴레옹이 약속한 것이 있나 보는군요. 오스트리아는 끝장날 것이다. 그러니 저쯤은 연방에서 적당히 이용하다가 언제든지 버릴 수 있는 카드로 활용하라. 군대를 키운 것은 기실 루이지애나를 이른 시간에 안정시키기 위한 방어군의 성격도 있겠지만 언제든지 플로리다를 공격할 수도 있는 공격군도 되겠지요.”
“나폴레옹이 약속하지 않았지만, 오스트리아를 공격할 마음이 있다는 것쯤은 밝혔네. 그런 마음을 밝히지 않았더라도 누구나 예상하고 있던 것이 아닌가? 광대한 영토와 많은 재물을 가지고 있지만, 그것을 지키는 군대는 허약하기 짝이 없지. 그리고 그런 것을 떠나 내가 공작에게 이리 대할 수밖에 없는 이유를 공작이 만들었네.”
“제가 만들었다고요?”
“플로리다는 본래부터 우리가 제안한 것이니 그렇다고 치세. 그러나 몬트리올은? 모호크 족이 북서부 최대 인디언 부족인 쇼니 족을 끌어들이고 있어. 그리고 휘트니 공작소에 나온 머스킷으로 무장하고 있지. 그런 심대한 위협을 곁에 두고도 내가 가만히 있어야 한다고 생각하나.”
“어폐가 있군요. 그들에게 힘을 가지라고 말한 것이 조금 전입니다.”
“그러나 그 힘이 연방에 향해져서는 안 된다는 거다!”

다소 느긋하게 대응하던 제퍼슨도 슬슬 감정이 고조되는지 제법 큰 소리가 나왔다. 그런 상황인데도 테셴은 조바심보다 편안함을 느끼니 스스로 신기하다는 생각이 들었다.

“게다가 공작은 잉글랜드 공주와 결혼을 했어. 우리가 독립 전쟁을 누구와 치렀는지 잊었나? 잉글랜드 왕실은 공작에게 어퍼 캐나다(온타리오 주)를 맡길 생각을 하고 있다고 들었네. 공작이 인디언들을 위해 그곳을 맡았다고 치세. 아니 제안이 오면 공작이 분명히 받아들인다고 나는 장담할 수 있어. 공작이 어퍼 캐나다를 얻는다? 필연적으로 로워 캐나다(퀘백 주)의 프랑스 세력을 몰아내는 순서로 가게 될 것이야. 머스킷으로 무장한 인디언들을 동원해서 말이야. 그다음 목표는 어디일까? 공작 말대로 우리는 이번에 쇼니 족을 비롯한 북서부 인디언을 내쫓고 그 땅을 차지했어. 그들이 복수할 마음을 가지는 것은 당연하겠지. 뉴욕에서 밀려난 모호크 족이야 말할 필요도 없고. 그러나 복수심쯤은 나에게 아무런 문제가 되지 않아. 문제는 우리의 의도와 달리 공작이 몬트리올을 소유하게 되었다는 것이고 그곳을 인디언에게 개방했다는 것이지. 그렇지 않았다면 오늘 나와 이런 식으로 얼굴을 붉히는 자리가 되지 않았을 거야. 처음 의도했던 바는 그들이 서부로 밀려나 스페인과 마찰을 일으켜주길 바랐단 말일세!”

제퍼슨은 오르는 열을 식히기 위해 차를 마셨다.

“내가 몬트리올을 가지면 안 되는 것이었습니까? 노섬버랜드 공작의 소유였어도 모호크 족은 몬트리올로 받아들여졌을 것입니다.”
“그러나 자치구 이상의 의미를 지니지는 못했겠지. 공작이 우회적으로 머스킷을 그들에게 공급하고 있다는 사실을 내가 안 순간부터 이미 미래가 정해졌던 거야. 인디언이나 흑인들은 공작을 해방자로 여길지 몰라도, 연방에 있어 공작은 언제 공격해올지 모르는 불안한 이웃이나 마찬가지란 말일세!”
“원인을 따지자면 몬트리올을 얻은 내가 잘못이 아니라 애초부터 인디언을 핍박하여 그런 예측까지 이르게 한 연방의 잘못입니다. 왜 그걸 모르십니까? 지금이라도 늦지 않았습니다. 우리는 평화적으로 공존할 방법을 찾을 수 있습니다.”
“평화적으로 공존?”

여유라는 가면을 벗어던진 제퍼슨은 독립전쟁 당시의 투사로 되돌아간 것 같았다. 테셴은 제퍼슨의 눈에 떠오른 불꽃을 보았다.

“그러면서 뒤에서는 연방의 경제를 볼모로 정치를 쥐고 흔들겠지. 공작이 독일계와 유대인의 지지를 얻고 있다는 것은 누구나 다 알고 있는 사실이야. 아니라고 할 텐가? 연방을 장악해서 원주민과 흑인에게 우리와 같은 권리를 줄 테지. 정신 나간 퀘이커 교도들의 열렬한 지지를 받으며 말이야. 그것은 우리가 목숨을 흘려가며 이룬 연방이 아니야!”

제퍼슨은 이제 완전히 흥분했는지 테셴을 향해 손가락질까지 서슴지 않았다.

“청교도가 이 땅에 건너와서 마을을 이루었을 때, 백인 남성만이 발언권을 가질 수 있다고 정의했다. 집회를 통해 세금을 정했고, 도로를 건설했으며, 도시를 지켜줄 장교를 선출했다. 그렇게 만들어진 것이 연방이다. 나라를 지키고 자유를 지키는 것. 모두 우리가 했단 말이다!”
“인디언의 전통은 문명에서 동떨어졌다며 비웃더니 그리스 시대에나 볼법한 악습을 전통이라고 내세우는 것에 실망을 감추지 못하겠습니다. 메이플라워호가 아메리카로 건너온 계기가 무엇이었습니까? 성공회로 개종을 강제하는 잉글랜드를 떠나 종교의 다양성을 보장받기 위한 것이었습니다. 그러나 지금의 연방은 변했군요. 내가 아는 신과 대통령이 아는 신은 다른 모양입니다.”

테셴은 자리에서 일어났다. 더는 대화해봤자 시간 낭비라고 생각한 것이다.

“결국, 조선소와 공작소에 발주를 밀어준다는 제안도 제가 딴마음을 먹을 것에 대비해 미리 여력을 빼앗아 두겠다는 것이었군요. 저를 향해 선전포고를 한 것으로 생각해도 좋겠습니까? 대통령 선거는 문제없다고 생각하시는 것 같군요.”
“내가 연방당의 정책 일부를 흡수하자 연방당은 차별화된 정책을 제대로 내놓지 못하고 있지. 찰스의 지지율이 바로 그 증거고. 선거에 개입하려고 해도 쉽지 않을 거야. 옛 전통대로 백인 남자들만 참여하는 연방의 선거는 다룰 수 있는 이슈가 한정적이지. 혹시 모르겠군. 선거인단을 모두 돈으로 매수할 수 있다면 말이야. 그러나 불법 선거 개입은 중죄야. 연방 법원이 좌시하지 않을걸세.”
“풍습은 악습이 이어질 수 있지만, 우리가 흔히 알고 있는 평범한 윤리는 변하지 않았습니다. 좀 알아보니 빚이 꽤 많더군요. 대통령이 되신 다음에 가장 먼저 대통령 급여와 판공비를 대폭 올린 이유가 그것 때문은 아니리라 저는 믿습니다.”

테셴의 비아냥에 제퍼슨의 안색이 변했다.
테셴의 말이 사실이었기 때문이다. 제퍼슨은 매우 부유한 농장주였지만 여기저기서 들어오는 보증을 친분이나 명예 때문에 어쩔 수 없이 서게 되는 경우가 많았고, 채무자 대부분이 갚지 못하는 경우가 많아 빚을 지게 되었다.
빚을 제때 해결하지 못해서 채권자들이 제퍼슨의 농장에 들이닥치는 경우도 있었을 정도였다.

“여자관계도 꽤 복잡하시더군요. 혼외자식들도 여럿 두셨고. 독실한 신앙인이라 믿었는데 실망입니다.”
“잠깐! 잠깐만 기다려보게!”

다급히 제퍼슨이 부르는 소리가 들렸지만, 테셴은 문을 열고 미련없이 백악관을 빠져나왔다.
백악관을 빠져나온 테셴은 하늘을 바라보았다. 그리고 긴 한숨을 흘렸다. 일의 발단이야 어쨌든 이미 주사위는 던져진 것이다.

‘카를 형님.’

테셴은 시야에 들어온 뭉게구름에서 카를을 떠올렸다.
나폴레옹이 제퍼슨에게 오스트리아 침공을 예고했다고 하니 자신보다 카를의 안위가 더 걱정되었다.

0161 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
(26) linkage effect

프랑스 북부, 잉글랜드 해협을 마주 보는 연안에 자리한 불로뉴는 보노니아라는 이름으로 로마인들이 잉글랜드를 건널 때부터 사용하던 주요한 항구였다.
원래부터 활기찬 항구 도시였지만 나폴레옹이 잉글랜드를 공격할 결심을 굳히면서 규모는 더욱 거대해졌다.
그런 불로뉴에는 잉글랜드 해협과 도시 전체가 한눈에 내려다보이는 불로뉴쉬르메르 성이 존재한다. 로마군이 지은 성벽이 조금씩 증축되어 13세기에 완성된 중세 성으로 나폴레옹은 이곳 성벽에서 잉글랜드 해협을 바라보며 머리를 식히고, 때로 작전을 구상했다.

“대서양으로 떠난 빌뇌브는 소식이 없나?”
“자메이카 일대에서 소란을 피워 넬슨의 시선을 돌리는 데 성공했고, 그사이 대서양을 건너 스페인 함대와 합칠 것이라고 사흘 전 연락이 도착했습니다.

어느덧 장군의 반열에 오른 쥐노가 빠른 걸음으로 성벽을 걷는 나폴레옹을 쫓으며 말했다.

“예상대로 합쳐지면 전력이 어찌 되지?”
“전열함만 33척이 됩니다.”
“33척이라……. 잉글랜드 해협 함대는?”
“우리 군항들의 봉쇄를 풀지 않는 이상 최대로 잡아도 27척입니다.”
“33척대 27척이라……. 해협을 건너는 동안 8시간만 버텨주면 런던을 손에 넣을 수 있다. 가능할까?”
“정말 건너실 생각입니까?”
“우리가 이곳에 소풍을 온 것이 아니지 않나?”
“군단장 사이에서도 말이 많습니다. 어찌어찌 해협을 건넌다고 해도 잉글랜드군 20만이 우리를 기다리고 있습니다. 상륙부터 엄청난 피해가 예상됩니다. 차라리 오스트리아를 치는 것이…….”
“쥐노, 네 말대로 오스트리아를 치는 것이 빠를 수도 있겠지. 그런데 지금 자네의 추정치는 적들이나 우리나 최대 전력을 냈을 때를 예상한 것이지 않나? 전쟁은 머릿속에서 예상한 대로 숫자놀음이 이뤄지는 것이 아니야. 상황에 따라 우리가 최고의 전력에 이르고 적들이 최저의 전력이 될 수도 있지. 그걸 운이라고 부를 수 있겠지. 오스트리아쯤은 얼마든지 공략할 수 있다고 한다면 그 운을 시험해보는 것도 나쁘지 않겠지.”
“만약 빌뇌브 제독이 제때 도착하지 못하면 어떻게 됩니까?”

쥐노의 물음에 나폴레옹의 시선은 잉글랜드 해협에서 반대편 육지로 향했다. 그리고는 다소 무심한 어조로 쥐노에게 말했다.

“오스트리아는 내 예상보다 더 박살 나게 되겠지.”

쥐노는 으스스한 느낌이 들었다. 비단 싸늘한 해풍이 불어서만은 아니었다. 나폴레옹의 확신을 들을 때마다 그것이 그대로 이루어지는 것을 목격했기 때문이다.
쥐노는 화제를 돌렸다.

“제퍼슨이 루이지애나 매입 건을 의회에서 승인받으면서 로트링겐 공작과 불화가 심해졌다고 합니다. 곧 치러질 대통령 선거에서 반드시 제퍼슨을 떨어트리겠다며 연방당에 전폭적인 지원을 약속했다고 하는군요.”
“뉴올리언스가 아깝긴 하지만 루이지애나 매각으로 이루고자 했던 것은 다 얻었으니 느긋하게 둘이 서로 몰락하는 것만 보면 되겠군.”
“뤼시앵 의장(나폴레옹의 동생)은 루이지애나를 포기한 것이 너무 성급했다며 재고해 달라고 강력하게 요청하고 있습니다. 제퍼슨도 의회 연설에서 거대한 루이지애나 영토를 얻음으로써 연방이 일류 국가로 가는 초석을 놓았다고 할 정도로 기대가 큰데 우리가 너무 쉽게 포기한 것은 아닐까요?”
“제퍼슨의 희망대로 루이지애나를 얻어 연방이 언젠가 일류 국가가 될지도 모르지. 그런데 쥐노, 루이지애나 탐험대의 보고에 뭐라고 적혀 있는지 아나? 300년은 개간해야 쓸만하겠다고 하더군. 그때까지 연방의 정치 체제가 살아남을 수 있을까?”

루이지애나 매각을 두고 나폴레옹의 형과 동생 등이 크게 반발했었다. 나폴레옹은 지금 쓸모도 없는 땅을 팔아서 당장 급한 곳에 쓰다가 나중에 힘이 생기면 그때 되찾아도 늦지 않는다는 입장이었고, 매각 반대쪽은 나중에도 쉽게 얻을 수 있을지는 알 수 없기에 일단 쥐고 있어야 한다고 주장했다.
그러나 나폴레옹이 황제가 되면서 최종 판단은 결국 나폴레옹에게 있을 수밖에 없었다.

“그보다 매각 대금은 들어왔는지 확인했나? 로트링겐 공작의 주머니를 털라고 시간을 넉넉하게 줬는데 왜 이리 미적대는지 모르겠군.”
“계속 미루면 로트링겐 공작에게 매각할 수도 있다고 운을 뗐더니 제퍼슨도 입금하지 않을 수 없었겠지요. 1,500만 달러가 그제 프랑스 은행에 예치되었습니다.”
“나도 사실 매각이 조금 아깝긴 해. 처음엔 그것도 거금으로 보였는데 프랑스 은행이 암스테르담 은행 주식 거래로 벌어들이고 있는 돈에 비하면 정말 약소한 금액이니 말이야. 매각 협상을 조금만 미뤘더라면 아예 없던 일로 하고, 다른 방법으로 제퍼슨과 로트링겐 공작의 불화를 조성시켰겠지. 아니 따로 우리가 움직임을 보이지 않았더라도 캐나다 때문에 결국 둘은 갈라설 수밖에 없었으려나.”
“그러고 보니 캐나다는 어찌하실 생각이십니까?”
“로트링겐 공작이 캐나다를 포기할 수 없는 이상 연방과 분쟁은 불가피해. 불화를 조장하기 위해서라도 그냥 포기한다. 퀘벡에 자치권을 부여하고 본국으로 돌아올 사람만 추려. 자치권을 쉽게 포기할 리 없으니 로트링겐 공작을 상대로 총을 들겠지. 인디언과 공존을 생각하는 얼빠진 놈들만 아니라면 말이야. 그럼 결국 기댈 곳은 연방이야. 연방은 그걸 기회로 캐나다에 진출할 수 있지. 한번 전쟁이 터지면 쉽게 끝나기 어렵다. 유럽의 기반을 털고 아메리카로 건너간 로트링겐 공작으로서는 밑 빠진 독에 물 붓기가 뭔지 여실히 느끼게 되겠지.”

모든 것이 순탄했다. 딱 한 곳만 빼면.
나폴레옹의 시선은 다시 잉글랜드 해협으로 향했다. ‘런던을 정복한 자.’라는 타이틀은 어떤 정복자도 쉽사리 얻지 못했기에 간절하게 느껴졌다.

“폐하! 폐하!”

황제에게는 격무를 대신할 비서가 여럿 있었다. 그중 재정을 담당한 무니에가 사색이 되어 성벽을 뛰어 올라왔다. 재정 담당답게 언제나 냉정한 태도를 견지하는 그가 이토록 당황스러워하는 표정은 처음 보았기에 좋지 않은 일이라 직감한 나폴레옹의 미간이 찌푸려졌다.

“폐하! 큰일 났습니다!”
“자네가 뛰어 온 것을 보니 전쟁이 난 것은 아닌 것 같고, 대체 무슨 일인가?”
“주식이, 암스테르담 은행 주식이!”
“암스테르담 은행 주식? 그게 뭐 어쨌단 말이냐? 폭락이라도 했단 말이냐?”

나폴레옹의 안색도 무니에 못지 않게 심각하게 변했다. 근 한 달 사이에 암스테르담 은행 주식으로 엄청난 돈을 벌어들였기에 내년엔 선심성 예산을 대폭 책정할 수 있었다.
그러나 그 돈이 실제로 들어온 것은 아니었다. 주식은 팔아야 돈이 되는 것이다. 주가가 고공행진을 이어가고 있었기에 매도를 계속 미루었다.

“사흘 전, 5배나 폭락했다고 합니다. 지금 프랑스 은행 총재가 실무진을 이끌고 암스테르담으로 달려갔다고 합니다. 지금 이 시각에도 얼마나 떨어졌을지 알 수가 없습니다!”
“5배나 폭락했다고? 대체 뭣들하고 있었기에 그 지경이 되도록 몰랐단 말이야! 지금 그걸 말이라고 하는 건가!”

이건 그냥 화가 나는 정도로 끝날 일이 아니었다. 상상도 하지 못할 엄청난 액수가 눈앞에서 휴짓조각으로 사라진 것이다. 개인이 투자한 돈이면 모르되 프랑스 은행의 자금이 투자되었다. 그렇게 벌어들인 돈의 용처를 정해두고 내년 계획을 세웠는데 다 무산될 처지에 놓인 것이다.
시민의 지지는 물론 전쟁조차도 원활히 수행할 수 없을 것 같다고 생각하니 나폴레옹이 길길이 날뛸 수밖에 없었다.
한참을 날뛰던 나폴레옹은 체력이 바닥나면서 이성이 서서히 돌아오기 시작하자 문득 로트링겐 공작이 떠올랐다.

“설마, 이걸 예상하고 미리 주식을 다 팔고 아메리카로 간 건가. 아니면, 애초부터 이 상황을 노리고 뒤에서 계획을 꾸몄든가…….”

만약 그렇다면 로트링겐 공작을 우습게 여겼던 자신이 어리석었다는 결론 밖에 나오지 않는다. 아무리 그것이 전쟁이 아닌 다른 분야라도 패배는 도무지 인정할 수 없었다.

“지금 당장 로트링겐 공작이 암스테르담 은행에서 무슨 짓을 했는지 밝혀내! 이른 시일 내에 수습할 방안도 내놓고! 제대로 된 수습책이 나오지 않는다면 암스테르담 은행에 투자할 적기라고 의견을 냈던 놈들은 국가에 큰 손해를 입힌 죄로 모두 사형이다!”

나폴레옹은 사형 제도가 법에 따라 엄정하게 집행되는 것을 선호했지만 때로는 중대한 일에 법을 적용하는 것이 오래 걸린다고 생각할 경우 무시하고 자의적으로 판단하기도 했다.
나폴레옹의 사형 선언에 무니에는 안 그래도 사색이 된 얼굴이 더욱 창백해졌다.

“당장 움직이지 않고 무엇하느냐!”

나폴레옹의 고함에 무니에는 물러나는 예의를 갖출 사이도 없이 허겁지겁 성벽 아래로 뛰어 내려갔다. 나폴레옹은 성벽을 부술 기세처럼 주먹으로 내리쳤다.

“폐하!”

쥐노가 황급히 웃옷을 벗어 나폴레옹의 주먹을 감쌌다. 얼마나 세게 쳤는지 벽과 부딪친 주먹에서 피가 흘러내렸기 때문이다.

“로트링겐 공작……!”

쥐노는 흠칫했다. 나폴레옹의 눈빛은 상처 입어 분노한 맹수였다.

*

런던의 금융가, 더 시티는 세인트 폴 대성당 우측 편에 자리한 잉글랜드 은행의 본점을 중심으로 형성되어 있었다. 그러나 바클레이 은행은 새로운 중심을 세우겠다는 각오하에 세인트 폴 대성당의 좌측으로 본점을 이동했다.
처음에는 아무도 신경을 쓰지 않았지만, 잉글랜드 은행과 경쟁자 구도가 형성되면서 중소 금융사들 역시 이동을 시작했다.
잉글랜드 은행과 바클레이 은행의 본점이 각기 세인트 폴 대성당 동쪽과 서쪽에 있다는 것에 착안하여 이스트 뱅크 그룹, 웨스트 뱅크 그룹으로 양분되었다.
런던의 금융을 양분한 웨스트 뱅크 그룹의 리더답게 바클레이 은행의 본점은 단단하고 육중한 자태였다.
오늘 그곳에 새로운 손님이 찾아왔다.

“저는 로트링겐 공작의 잉글랜드 금융 대리인 리카도입니다. 클리포드 님의 방문을 기다리고 있었습니다.”

클리포드 은행 인수를 위해 암스테르담 은행이 주식을 발행하게 한 장본인이 리카도 앞에 서 있었다.
리카도의 안내로 귀빈실로 자리를 옮긴 클리포드는 들고 온 가방을 테이블에 내려놓았다.

“클리포드 은행의 파산 신청이 받아들여졌고, 그로 말미암아 클리포드 은행이 보유한 동인도 회사(East India Company) 주식도 처분대상이 되었지. 암스테르담 은행 주식 폭락으로 야기된 동시다발적인 주가 폭락으로 시장이 공황 상태라 500만 플로린 어치의 주식이 100만 플로린에 풀렸는데도 아무도 사질 않았어. 자네의 요구대로 95만 플로린에 바클레이 은행에 양도한다는 계약서를 썼고, 5만 플로린은 계약 증인을 서준 암스테르담 의회의 모 의원에게 건넸네. 깔끔하게 처리했으니 뒤탈은 없을 거야.”
“어렵지 않은 일이긴 했지만, 로트링겐 공작께서 특별히 부탁하셨던 일이었기에 직접 증서를 볼 때까지는 안심할 수가 없었습니다. 수고하셨습니다.”
“인도에 직접 진출할 생각인가? 아니면 동인도 회사와 거래를 트기 위해?”

동인도 회사 주식을 가지고 있다고 해서 이권에 직접 개입할 수는 없었다. 인도 무역에 대한 비중이 점점 커지면서 그것을 일개 상업 회사에 맡길 수 없다는 의견이 의회에 대두하였고, 때마침 경영난까지 겹치면서 공기업으로 전환되었다.

“현재 인도는 프랑스까지 개입하면서 매우 혼란스러운 상황입니다. 짧은 시간에 큰 이익을 내기보다는 장기적인 관점에서 투자가 이뤄져야 하는 곳이지요. 정부에서도 워낙 관심이 많은지라 잉글랜드 은행이 국내에서 독점하던 자금 관리를 좀 나눠 받으려는 의도가 있습니다. 주식을 모두 로트링겐 공작 각하의 이름으로 왕실에 헌납하기로 하고 받은 약속이기도 합니다. 사실 공작 각하가 바라는 것은 따로 있지만 말입니다.”
“그 많은 주식을 왕실에 헌납하면서 보장받는 것이 잉글랜드 은행이 독점하던 동인도 회사의 자금 예치를 나눠달라는 정도라면 사실 말도 되지 않는다고 생각은 했지. 그런데 역시 공작이 바라는 것이 따로 있었군. 내가 알면 안 되는 사안인가?”
“벵골 만에 안다만 니코바르 제도가 있습니다. 혹시 들어보셨습니까?”
“처음 듣는군.”
“그게 정상입니다. 저도 이름을 듣고 처음 들었으니 말입니다. 아무튼, 안다만 니코바르 제도는 인도에서 믈라카 해협으로 가는 길목에 있습니다.”
“인도에서 청국으로 가기 위해서는 필수적으로 거쳐야 하는 곳이 아닌가?”
“그렇습니다. 안다만 니코바르 제도는 600개의 섬으로 이루어져 있는데 그중 30개 섬에 사람이 삽니다. 이곳의 관할권은 두 나라가 소유하고 있는데 북쪽에 자리한 안다만 제도는 잉글랜드가, 남쪽 니코바르 제도는 오스트리아가 소유하고 있습니다.”
“허, 오스트리아에 해군이 생긴 것이 겨우 몇 년밖에 되지 않았다고 들었는데, 언제 그곳까지 갔지?”
“40년 전, 잉글랜드가 안다만 제도에 조사팀을 보냈는데 그 조사팀에 오스트리아가 무슨 일인지 껴있었다고 하는군요. 어쨌거나 그런 일로 니코바르 제도에 깃발을 꼽기는 했는데 그 먼 곳까지 군대를 보낼 여력이 없어서 그냥 서류상의 땅이었습니다. 쉽게 말해 지금은 그냥 잉글랜드의 땅이라고 해도 무방한 곳이지요. 그랬던 것을 오스트리아 황제가 로트링겐 공작에게 알아서 처리하라고 내려준 것입니다. 아무래도 잉글랜드와 말하기에는 여러모로 공작 각하가 편할 테니 말입니다. 막대한 군자금을 내놓은 것에 대해 생색을 낸 것이라 봐야겠지요.”
“니코바르 제도가 로트링겐 공작의 소유가 되었으니 이왕 이렇게 된 것, 북쪽에 인접한 안다만 제도를 왕실에서 받기로 한 것이군. 왕실이야 동인도 회사의 주식 보유량이 늘어나는 것은 좋은 일이고. 공작은 아시아 진출이라도 노리고 있는 것인가? 전에 들으니 케이프타운 진출도 계획하고 있던데.”
“자력으로 뭔가를 하기에는 아직 이르지만, 잉글랜드를 끼고 움직이는 정도는 가능합니다. 게다가 연방의 모피 부호, 애스터가 4년 전에 아시아 무역을 성공적으로 이끌면서 연방 상인들의 아시아 시장에 대한 관심이 높아졌다고 합니다. 안다만 니코바르 제도를 자유 무역항으로 개방해 중간 기착지로 만든다는 것이 공작 각하의 복안입니다.”
“믈라카 해협은 해적이 많기로 소문난 곳이네. 그곳의 입구 격이면 돈과 시간이 엄청나게 들어갈 텐데…….”

클리포드의 우려에 리카도는 자신도 모르겠다는 듯이 어깨를 으쓱였다. 잉글랜드도 겨우 수십 명을 주둔시켜놓고 이곳이 자기 땅이라는 정도만 표시하며 신경을 끊은 곳이 바로 안다만 니코바르 제도였기 때문이다.
도무지 실익이 없어 보이는 곳이었기에 그저 장기적인 복권 정도로 생각하는 것은 아닌가, 클리포드나 리카도는 그렇게 이해했다.

============================ 작품 후기 ============================
안다만 니코바르 간략 설명 지도를 설정란에 올렸습니다. 참고하시기 바랍니다.
0162 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
“나중에 공작이 돌아오면 진의를 알겠지. 그건 그렇고 더 시티의 100대 금융사 중 중하위권에 머물렀던 바클레이 은행이 이토록 커질 줄은 꿈에도 몰랐군. 이럴 줄 알았으면 나도 공작을 졸라 주주로 참여했을 텐데 말이야.”
“바클레이 인수는 공작께서 클리포드 님을 만나기 전에 일어난 일이니 어쩔 수는 없지요. 그래도 유망한 투자처는 많습니다. 매년 10% 정도의 수익을 꾸준히 보장할 수 있습니다.”
“10%라……. 암스테르담에서 그 난리를 겪고 나니 그 정도 수익률은 성에 차지도 않는군. 나조차 그러니 수많은 투자자가 암스테르담에 현혹되었던 것이겠지.”
“잉글랜드의 금융 시장은 성숙 단계에 접어들었습니다. 사우스 시 컴퍼니 주식 사기 사건 이후로 투기를 제한하는 각종 법률이 제정되었지요. 불법적인 공매도, 선물, 옵션거래를 금지하는 버나드 법과 반버블법이 바로 그것입니다. 사우스 시 주식 건도 그렇고 이번 암스테르담 은행 주식 건으로 각국이 투기 자본에 대한 금융 제재를 가할 가능성이 높습니다. 그러기 전에 바클레이 은행을 다국적인 금융 그룹으로 키우는 것이 제가 할 일이지요.”
“금융 시장의 성숙은 달리 말하면 사다리 걷어차기지. 지금까지는 아이디어만 있다면 그것을 담보로 투자를 받아 얼마든지 큰돈을 벌 수 있었지만, 잉글랜드나 프랑스, 네덜란드까지 국가적인 사기 사건에 한 차례씩 휘말리고부터는 시민들은 안정되고 검증된 금융사만을 찾게 되었지. 그래서 로트링겐 공작에게 탄복을 금치 못하고 있네.”
“저도 가끔 뵐 때마다 나이답지 않은 노련함에 깜짝깜짝 놀라곤 합니다. 아직도 밤에 잠들기 전에 책을 읽는 습관을 버리지 못했다며 아멜리아 공주께서 투정하실 정도였으니까요.”
“하하하, 만약 그것이 이혼 사유가 된다면 역사에 유례가 없는 기막힌 이혼 사유가 되겠군.”

한 차례 대소를 터트리자 둘은 마른 목을 축이기 위해 잠시 차를 마시는 시간을 가졌다. 리카도가 차를 반쯤 마시고 내려놓자 클리포드가 말했다.

“우리 가문의 청산금을 어디에 투자하라고 권유하려고 했는가?”
“아일랜드 코브(Cobh). 작은 어항입니다. 그러나 얼마 지나지 않아 아일랜드에서 가장 북적이는 항구가 될 것입니다.”
“코브?”

더블린을 예상했는데 처음 들어보는 이름이었다. 클리포드는 고개를 갸웃했고, 리카도는 미소를 지었다.

*

넬슨은 현재 자메이카의 중심 도시라 할 수 있는 킹스턴의 한 주점에서 선임 사관과 술을 마시고 있었다.
한창 바쁘게 프랑스 함대를 상대해야 할 그가 신경질적으로 술을 마시는 이유는 분명 있었다.
처음엔 프랑스 전열 함대가 아메리카에서 잉글랜드의 중요한 경제 식민지라 할 수 있는 자메이카를 공격하지 않을까 노심초사하며 달려왔었다. 그러나 킹스턴은 평온하기만 했다. 한 마디로 헛다리를 짚은 셈이었다.
넬슨은 전술을 바꾸기로 했다. 자신들이 있는 이상 킹스턴 경비 함대는 존재 의미가 없었으므로 그들을 수색에 동원하기로 한 것이다.
사방으로 퍼트려 정보를 수소문하기를 한 달, 남미 잉글랜드령인 트리니다드 토바고 인근에서 프랑스 함대의 깃발이 보였다는 정보를 받고 눈썹이 휘날리도록 달려갔으나 이미 프랑스 함대는 자취를 감춘 뒤였다.
넬슨은 아무 성과 없이 다시 킹스턴으로 돌아왔고 프랑스 함대의 소식이 들어올 때까지 하염없는 기다림에 술잔을 기울이게 된 것이다.

“이봐 파스코, 나도 이제 은퇴를 해야 할까 봐.”
“프랑스 놈들이 전투를 회피하고 이리저리 도망 다니는 것은 제독께서 너무 강하기 때문이 아니겠습니까? 분위기로 봐서 저들은 제독을 유럽에서 떼어나기 위한 미끼 같습니다. 조금만 더 기다려보았다가 위협적인 소식이 없다면 유럽으로 돌아가는 것이 좋을 것 같습니다.”

넬슨은 잔뜩 취해 있었다.
했던 이야기를 반복하자 선임 사관 파스코는 넬슨을 달래어서 술집을 나갈 생각이었다.
독한 럼주를 병채로 벌컥벌컥 마시던 넬슨은 취기가 오를 대로 올랐는지 탁자에 얼굴을 처박았다.

“파스코…….”
“많이 드셨습니다. 제가 부축하겠습니다.”

파스코는 익숙한 솜씨로 넬슨의 팔을 자신의 어깨에 둘렀다. 예전보다 근육이 줄었는지 가볍게만 느껴졌다.

“파스코…….”
“어디 안 도망갑니다. 그만 부르십시오.”

술값을 계산하고 주점의 문을 열었다. 술에 취한 넬슨과 그를 부축한 파스코는 며칠간 계속 보이던 풍경이었기에 하역에 여념이 없던 인부들은 조용히 길을 비켜주었다. 그들의 얼굴엔 위대한 제독에 대한 경의가 어려 있었다.

“파스코, 프랑스가 마음을 단단히 먹은 것 같아. 거대한 전쟁이 벌어지겠지. 역사에 남을 만한 전쟁으로 멋지게 승리하고 깨끗이 은퇴하는 거야. 어때?”
“프랑스가 제발 좀 그래 줬으면 좋겠습니다. 잉글랜드 해군은, 아니 제독의 부하는 무적이라는 사실을 온 유럽이 다시 알게 되겠지요.”
“하하하, 파스코, 역시 자넨 아부가 남달라. 그래서 자넬 좋아해.”
“다 제독에게 배운 거죠. 그리고 제가 진짜 잘하는 걸 빼먹으셨습니다. 실력도 남다릅니다.”

보통 실력 있는 선임 사관은 세부 지휘에 전념한다. 그러나 넬슨은 함대를 통솔하기 위해서는 자기 뜻을 다른 배에 신호로 확실하게 보내는 것이 가장 중요하다고 여겨 실력 있는 선임 사관을 신호 장교로 두었다.
신호 장교는 선임 사관보다 대우나 진급 면에서 좋지 않았지만, 넬슨의 함대에서는 신호 장교의 우대가 가장 좋았기에 파스코는 큰 불만 없이 생활하고 있었다.
넬슨은 기함이 가까워지자 착 가라앉은 목소리로 말했다.

“파스코.”

술에 취한 넬슨의 목소리와 취하지 않은 목소리를 구분하는 것은 시끄러운 전투 중에 깃발로 표현하기 어려운 미묘한 명령을 해석하여 신호로 보내는 것에 비하면 매우 쉬운 축에 속했다.

“네, 말씀하십시오.”
“로트링겐 공작에게 엠마를 부탁했다.”
“이미 열두 번도 넘게 말씀하셨습니다.
“혹시나 내가 잘못되거든 너도 가라.”
“포세이돈의 가호를 받는 제독을 누가 이길 수 있겠습니까? 뭐 제 일자리를 걱정해주시는 것은 고맙긴 하군요.”
“선임 사관은 승진하면 준함장이 되지만, 신호 장교는 말만 장교지 부사관이나 마찬가지야. 나는 널 챙겨줄 수 있지만, 다른 제독들은 너를 제대로 대우해주지 않을 거야. 로트링겐 공작의 함대는, 아니 함대라고 부르기도 민망하지. 3급 전열함 1척에 중프리깃 2척이 고작. 아일랜드 해적들이 도와준다고 설쳐봤자 해적은 해적이야. 함장 이하 사관들은 젠틀맨이라 불리는 베네치아 출신들. 제법 경험을 쌓았다고 해도 너만 한 녀석이 없다. 러시아의 흑해 함대 봐라. 그걸 누가 만들었나? 너도 그럴 능력이 된다. 그러나 내가 없는 해군에 계속 남으면 프류트나 잘해야 프리깃 함장이 고작이다.”
“준함장들이 들으면 서운하겠습니다. 프류트나 프리깃도 충분히 좋은 배입니다.”
“나쁜 배라고는 안 했다. 프리깃 함장으로 끝나기에는 네가 너무 아까워서 그런다.”
“내일은 해가 서쪽에서 뜨겠습니다. 절 이리도 칭찬해주실 때가 있었다니. 정 느낌이 이상하면 함장실에서 전투나 구경하십시오. 제가 다 명령 내리면 되지 않겠습니까? 그냥 오래오래 사셔서 최신예 전열함 기함 함장으로 절 임명할 생각 하십시오.”

오랜만에 듣는 칭찬이라 기뻤는지 파스코는 제법 주절 주절거렸다. 그러다 넬슨의 대꾸가 없어 얼굴을 쳐다보니 어느새 가볍게 코까지 골며 잠이 들어 있었다.
파스코는 함장실 문을 열고 넬슨을 조심스럽게 뉘었다. 그리고는 함장실 문을 조용히 닫고 나왔다.

“로트링겐 공작이라……. 나라면 흑해 함대처럼 만들 수 있다고?”

자신만의 함대를 통솔하는 것은 모든 사관이 바라는 꿈이었다. 파스코는 피식 웃었다. 너무나 기분 좋은 상상이었다.

*

“여기가 아일랜드인가?”

셰인 롱은 아일랜드의 작은 어촌 항구, 코브에 내리자 아메리카에서 느끼지 못했던 이질감을 맛보았다. 분명 생김새는 자신과 다를 바가 없건만 이방인이 된 느낌이었다.
한 차례 둘러보니 궁벽하게만 보인 항구 마을은 여기저기 공사가 한창이었고, 큰 배들이 쉴 새 없이 드나들었다.

“이봐, 친구, 저 배들은 다 어디로 나가는 거지? 잉글랜드?”

바쁘게 짐을 배에 싣고 있던 인부는 셰인 롱의 차림새를 위아래로 훑어보다가 퉁명스러운 목소리로 말했다.

“코브에 왔으면서 그걸 몰라? 아메리카로 떠나거나 뉴사우스웨일즈(호주)로 떠나는 사람들이지. 아메리카는 몰라도 뉴사우스웨일즈는 대체 왜 가려는지 모르겠어. 잉글랜드에서 악독한 범죄자들만 데려다 놓은 곳이라는데 말이야.”
“땅을 공짜로 준다는 소문 때문이겠지.”

셰인 롱이 어깨를 으쓱이며 말했다.
뉴사우스웨일즈는 범죄자들의 유형지로 시작했지만, 이제는 자유 정착민을 받고 있었다. 시드니 서쪽으로 끝없이 펼쳐진 초지를 개발할 일손이 부족했기 때문이다.

“오오, 스위프트 여기 있었군. 한참 찾았지 않았는가?”

셰인 롱은 생전 처음 보는 아일랜드 청년이 정말 반갑다는 얼굴로 다가오기에 처음엔 사람을 잘못 본 것으로 생각했다. 그러다 지금 자신의 복장을 상기했다.
토머스 페인은 자신을 이곳으로 보내며 빨간 재킷을 입고 있으면 누군가 찾아올 것이라고 했다. 절대 같은 것이 있을 수 없는 우스꽝스러운 빨간 재킷이라 입으면서 투덜거렸는데 일단 임무는 완수할 수 있을 것 같았다.
주근깨가 가득한 스물 중반 정도의 청년은 셰인 롱의 어깨를 반갑게 감싸며 어딘가로 걷기 시작했다. 너무나 자연스러워 셰인 롱과 잠시 대화를 나누던 인부는 이내 관심을 꺼버리고 일에 열중했다.

“이름이 뭔지는 모르겠는데, 여기서는 조너선 스위프트로 부를 테니까 그렇게 알고 있어요.”
“조너선 스위프트? 어디서 많이 들어보던 이름인데?”

셰인 롱이 고개를 갸웃하자 아일랜드 청년은 어떻게 그 이름을 모를 수가 있느냐는 듯 눈을 동그랗게 뜨며 흥분된 어조로 말했다.

“아니 어떻게 걸리버 여행기를 쓴 조너선 스위프트를 모를 수가 있죠? 조너선 스위프트는 아일랜드의 자랑이란 말입니다!”

조너선 스위프트를 모르는 아일랜드는 인은 있을 수 없다며 청년은 장황한 설명을 시작했다. 스위프트는 영국의 식민 정책에 의해 수탈당하는 아일랜드 현실을 알리고자 노력한 인물이었고, 그가 저술한 저서 중, 걸리버 여행기는 단연 백미로 꼽을 수 있다고 말했다.
셰인 롱은 다소 기가 질렸다. 싸움이라면 한주먹 거리도 안 될 청년이 조너선 스위프트를 말하며 아일랜드의 현실을 논할 때는 섬뜩한 기운이 감돌았기 때문이다.

“엄청난 사람인 건 알겠는데 하필 그런 사람 이름을 붙여준 거지.”
“스위프트라고 하면 다들 친근하게 바라보죠. 요새는 워낙 흔한 이름이기도 하고요. 아, 다 왔습니다.”

그동안 제법 걸었는지 뒤로 바다가 보이지 않을 정도로 마을 깊숙이 들어왔다. 청년은 흔하디흔한 한 가정집의 문을 두들겼고, 이내 들어섰다.
좁은 거실에는 서른 정도로 보이는 정장 신사 홀로 있었다.

“페인 선생의 서신을 가져왔나?”
“당신이 페인 총독이 말한 사람입니까?”
“아일랜드 단결 협회의 회원, 다니엘 오코넬을 찾아온 것이라면 내가 그 사람이 틀림없네.”

셰인 롱은 품속에서 한 통의 서신을 꺼냈다. 서신에는 토머스 페인이 다니엘 오코넬에게 보낸다고 명확히 쓰여 있었다.

*다니엘 오코넬(Daniel O'Connell, 1775~1847) : 아일랜드 독립을 위해 노력한 가톨릭 개혁가.

다니엘 오코넬은 조심스럽게 서신의 밀봉을 뜯은 후, 서신을 꺼내 읽기 시작했다. 서신은 그리 길지 않았는지 셰인 롱이 기다림을 지루하다고 느끼기도 전에 서신을 접었다.

“10년 전, 나는 한창 공부하던 법대생이었지. 그 시기에 독립을 위한 무장 투쟁이 전국적으로 일어났네. 프랑스 혁명이 우리에게 용기를 주었지. 프랑스는 함대까지 보내주면서 적극적으로 우릴 도왔어. 그러나 막강한 잉글랜드 함대에 프랑스 함대가 패하고 주모자들이 속속 잡히자 투쟁은 실패로 끝났지. 잉글랜드나 스코틀랜드에 빌붙은 성공회 또는 장로회 지주들은 수탈을 더욱 가혹하게 했고, 우리는 벼랑 끝까지 밀렸어. 결국, 최후의 수단은 이민이었지. 혹시 코브 항에서 거대한 이민선들을 보지 않았나? 지금은 짐을 싣느라 이민을 떠나는 가족들을 보지 못했을 테지. 다시 돌아오지 못할 고국을 떠나며 이별의 눈물을 흘리는 가족들의 슬픔과 새로운 땅을 찾아 떠나는 비장한 각오, 미래에 대한 불안. 그들을 지탱하는 것은 최소한 이곳보다 나으리라는 한 가닥 희망뿐이지.”

다니엘 오코넬은 깊은 한숨을 쉬었다.

“나는 모두의 힘을 모아 아일랜드를 진정으로 독립시키고 있지만, 뜻있는 식자들은 가까운 시일 안에 그것이 이뤄지기는 희박하다고 말하고 있어. 그래서 한 가닥 희망을 품은 이민자들을 나는 잡지 못하네. 그리고 그것이 어쩌면 복수가 될 수 있다는 생각도 드네. 일할 사람이 없다면 지주들도 더는 버틸 수 없을 테니까. 참 다행이야. 불확실한 한 가닥 희망에 의존했던 이민자들이 최소한 마음 놓고 정착할 곳이 생겼다는 것이 말이야. 이민자가 잘살고 있다는 소문이 들리면 지주들도 더는 방관하지 못할 테지. 그것이 아일랜드에 남은 우리들의 정치적 자산이 될 거야.”

============================ 작품 후기 ============================
일요일은 쉬고 월요일 돌아오겠습니다.
0163 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
셰인 롱은 플로리다를 떠올렸다. 플로리다는 인종의 용광로라 불릴 정도로 문화와 풍습, 언어가 서로 다른 이들이 공존하고 있었다.
페인은 그들을 하나로 묶을 방법이 가장 시급하다 보았지만, 해결책은 뜻밖에 가까운 곳에 있었다. 그들을 하나로 묶은 것은 종교였다.
로트링겐 공작이 전대 교황과 현 교황의 지지를 받고 있는 것은 모르는 사람이 없었고, 종교를 주술의 일종으로 받아들이는 원주민들에게 가톨릭의 기사란 신분은 하늘과 현실을 이어주는 일종의 제사장 같은 지위였다.
플로리다 인구 중 가장 많은 비율을 차지하는 이가 예수회의 인도를 받아 고향을 떠나온 인디언, 혼혈들이었고, 그다음이 유럽에서 가장 가톨릭에 열성적이라는 아일랜드 이주민들이었으니 페인이 아무리 종교의 자유를 존중한다고 통치 방침을 밝혔어도 소수의 개신교인이 정치적으로 큰 목소리를 내기에는 시기상조라 할 수 있었다. 거기에 계속해서 가톨릭을 믿는 이주민이 급증하고 있었다.
플로리다 교구를 설립해달라는 목소리가 결코 빈말이 아니었다.

“연방처럼 뉴사우스웨일즈는 네덜란드와 잉글랜드가 먼저 개척을 시작하면서 개척민 대다수가 개신교지. 그에 반해 플로리다는 가톨릭이 대다수야. 이왕이면 교황 성하께서 인정한 가톨릭의 기사의 땅으로 떠나는 것이 여러모로 우리에겐 좋은 조건이지. 로트링겐 공작은 아무도 눈독 들이지 않던 코브 항에 대한 독점 건설권과 더블린까지 유료 도로 부설 건을 따내면서 이민자들에 대한 통제권을 일시적으로 가져왔지. 이민이 더욱 수월할 수 있도록 도움까지 베풀었으니 그 은혜를 말로 다 할 수 없네. 하필 잉글랜드 공주와 결혼한 것이 그리 좋아 보이지는 않았지만, 하나님의 계명에 어긋나지 않는 한 상관의 명령에 복종하고 조직의 기밀을 수호하며 독립된 아일랜드 민주공화국의 수립을 위해 최선을 다할 것이라는 우리 아일랜드 단결 협회의 신조를 생각하면 대의를 위한 이용물 정도라고 충분히 이해할 수 있지.”
“로트링겐 공작에게 적극적으로 협조하겠다는 뜻과 고맙다는 말을 전하라는 뜻으로 알아들으면 되겠습니까?”

그냥 짧게 이야기해도 될 것을 뭐 저리 길게 설명하는지 모르겠다고 셰인 롱은 생각했다. 그와 함께 이 자리에 자신이 온 것이 그나마 다행이라고 여겼다. 로트링겐 공작을 따르는 자 중에는 잉글랜드인도 있었다. 아멜리아 공주를 대의를 위한 이용물 정도로 표현했다면 아마 멱살을 잡고 드잡이질이 펼쳐졌을지도 모른다.

“아, 페인 총독이 이런 말을 남겼습니다. 아일랜드 기근(1740-1741) 이후 감자에 전적으로 의존하는 식단을 바꿔야 한다고 말입니다. 지식인의 책무는 계몽에 있고, 아일랜드에 가장 필요한 계몽은 감자뿐 아니라 다른 것도 얼마든지 먹을 수 있다는 것을 알리는 것이라고 하더군요.”
“우리도 그것을 모르는 바는 아니야. 그러나 전통이라며 따르지 않으니 참으로 어려운 일이지.”

아일랜드 이주민 1세대는 아메리카와 카리브 등지의 음식 문화에 적응했다. 그들 품에서 자란 셰인 롱은 그래서 새롭게 이주한 아일랜드인들을 볼 때마다 이질감을 느끼곤 했다.
그러나 한편으로는 이해도 갔다. 음식을 만드는 사람은 거의 여성일 것이다. 그런데 아일랜드 농촌의 여성은 감자를 삶는 것 외에 아무런 요리 기술이 없다는 것을 알았기 때문이다.
그것은 역사와 직결되어 있었다. 기근이 한창이던 시절에도 아일랜드의 식량은 잉글랜드로 꾸준히 수출되었다. 식량이 남아돌아도 소작농이 대다수인 농민들은 돈이 없기에 일어난 비극이었다. 그들은 생존을 위해 감자를 심었다. 그러다 보니 감자에 병이라도 돌기 시작하면 기근으로 연결되었다.
감자는 농민들이나 먹는 천한 음식이라며 지주들이 밀과 보리로 술을 빚고 빵을 만들어 먹고 마시며 파티를 보내는 사이에 감자 외에 달리 먹을 것이 없던 농민들은 끝없이 죽어갔다.

“아시겠지만 로트링겐 공작은 아일랜드 독립에 목소리를 내거나 직접 행동하는 것이 어렵습니다. 그리고 지금 당장 독립을 하는 것이 아일랜드에 이로운 일인가 하는 것도 회의적이지요. 영향력 있는 의회 인사들을 접촉하며 경제적으로 풀어주려고 노력하고 있고, 기반 시설 확충에 팔을 걷어붙이고 있으니 그때까지 피폐한 농민들에게 희망을 주고 주인 의식을 가진 시민으로 거듭나게 하는 것이 무장 투쟁보다 더 효과적일 것이라고 했습니다. 저는 무장 투쟁을 더 선호하지만, 저 같은 무식쟁이의 생각보다 총독이나 공작은 더 뛰어난 사람들이니 뭐, 따르는 게 맞겠죠.”
“페인 선생은 저서에서 사람은 자신의 운명을 스스로 결정할 권리가 있다고 썼지. 로트링겐 공작이나 페인 선생의 지적은 타당하다고 생각하네. 연방처럼 민주공화국을 이루기 위해서는 우리가 먼저 민주주의자가 되어야 해. 이상을 알리기 위해 부단하게 노력할 것을 약속하지.”

약속의 의미일까? 오코넬은 손을 내밀었다.

*

연방의 선거 제도는 독특했다.
각 주에서 투표권을 가진 백인 남성들이 대통령을 선출할 선거인단을 투표로 선출한다. 인구, 경제 규모 등에 따라 선거인단 수는 주마다 다른데, 그렇게 뽑힌 선거인단이 대통령을 뽑게 된다.
결국, 선거인단 수가 많은 지역의 지지가 필수적이라고 할 수 있었다.

“사우스캐롤라이나 선거인단 결과 들어왔습니다!”

워싱턴은 대통령 선거 열기로 가득했다. 전국의 선거인단이 대통령 선거를 위해 워싱턴으로 속속 모여들었기 때문이다.
민주공화당과 연방당은 투표 장소인 의회에서 서로 반대되는 장소에 임시 캠프를 차렸다. 양당의 지지자들은 승리를 확신하며 속속 모여들었다.
이미 투표는 끝났고, 각 주 선거인단의 결과가 속속 나오고 있었다. 결과가 발표될 때마다 양당의 정치인, 지지자들은 만세를 부르며 기세를 올렸다.
특히 연방당원의 얼굴엔 흥분과 기대감이 더욱 감돌았다.
제퍼슨의 압도적 지지로 끝날 것이라는 대통령 선거가 로트링겐 공작이라는 돌발 변수가 생기면서 승리할 수도 있다는 희망이 생기자 연방당원들은 적극적으로 선거판에 뛰어들었기 때문이다.
그 이면에는 자칫 연방당이 몰락할지도 모른다는 위기감도 작용했다. 그만큼 제퍼슨이 정치가가 지녀야 할 자질 면에서 뛰어나다는 뜻이었다.
선거인단을 뽑는 투표부터 치열한 전쟁이 벌어졌다. 이번에 투표에 참가하는 주는 새롭게 편입된 오하이오 주까지 모두 17주로 역대 최다였기에 선거 규모 역시 역대 최대가 될 수밖에 없었다.
추운 겨울이건만 옷을 땀에 적실 정도로 의회에서 뛰쳐나온 연방당의 젊은 하원 의원이 주먹을 힘껏 쥐며 외쳤다.

“사우스캐롤라이나! 선거인단 10명 모두 획득했습니다!”

캠프 주위는 함성이 폭발했다. 반가운 소식을 기다리고 있던 지지자들은 서로를 얼싸안으며 눈물을 흘렸다. 중요한 승부처 중 한 곳이었기에 승리는 더욱 달콤했다.

“좋았어!”

찰스는 두 손을 번쩍 들며 기쁨을 표시했다. 그와 함께 선거 현황을 알리는 집계 보드에는 사우스캐롤라이나라고 쓰인 곳 바로 옆 빈칸에 10이라는 숫자가 선명하게 새겨졌다.
테셴 역시 안도의 한숨을 내쉬었다. 이제 겨우 해볼 만해졌기 때문이다.

“최대 격전지가 될 것으로 알았는데 생각보다 고향에 인심을 많이 얻어두셨군요.”

선거 결과를 메모하는 또 다른 연방의 지도엔 북과 남이 주황과 청색으로 양분되어 있었다. 어쩌면 당연한 결과일 수 있었다. 대지주를 옹호하는 정책을 펼친 제퍼슨은 남부의 지지를 등에 업었고, 상공업 지역이 대다수인 북쪽은 해밀턴이 버티고 있는 연방당의 손을 들어주었다.
그런데 청색으로 뒤덮인 남부에 유일하게 주황색이 칠해졌으니 바로 찰스의 고향인 사우스캐롤라이나였다.
고향 사람을 뽑을 것인가, 아니면 제퍼슨의 대지주 정책을 지지할 것인가를 두고 격론이 일었지만 결국 대통령이 자기 주에서 한 번쯤은 나오기를 희망하는 쪽으로 기울어졌다.
그러나 그저 고향 사람이라는 타이틀만 있었다면 어려웠을 선거였다. 테셴이 플로리다와 사우스캐롤라이나가 그리 멀지 않은 점을 내세워 지속적인 경제 교류를 약속한 것이 제퍼슨의 약속과 비교했을 때, 경제 정책으로 크게 떨어지지 않는다는 점도 작용했다.
찰스는 지도에 하얗게 남아 있는 두 곳의 주를 바라보며 미간을 모았다. 이제 승부는 두 곳의 결과에 따라 갈려지게 되었다.
그는 이미 결과가 정해진 다른 주들을 빠르게 훑었다. 먼저 파랗게 물들여진 민주공화당의 표부터 살폈다.
오하이오(선거인단 3명, 투표 결과 제퍼슨 3표)
켄터키(선거인단 8명, 투표 결과 제퍼슨 8표)
테네시(선거인단 5명, 투표 결과 제퍼슨 5표)
조지아(선거인단 6명, 투표 결과 제퍼슨 6표)
노스캐롤라이나(선거인단 14명, 투표 결과 제퍼슨 14표)
버지니아(선거인단 24명, 투표 결과 제퍼슨 24표)
메릴랜드(선거인단 11명, 투표 결과 제퍼슨 9표)
제퍼슨 총 69표 획득

“선거인단이 가장 많은 버지니아를 제퍼슨이 꽉 잡고 있으니 시작부터 불리하긴 했지. 그나마 메릴랜드가 나에게 2표나 준 것이 천만다행이군. 잉글랜드, 독일계 주민이 그나마 많은 덕을 본 것이겠지.”

찰스는 이번엔 자신의 득표현황을 확인했다.

메릴랜드(선거인단 11명, 투표 결과 찰스 2표)
뉴햄프셔(선거인단 7명, 투표 결과 찰스 7표)
버몬트(선거인단 6명, 투표 결과 찰스 6표)
로드아일랜드(선거인단 4명, 투표 결과 찰스 4표)
코네티컷(선거인단 9명, 투표 결과 찰스 9표)
뉴저지(선거인단 8명, 투표 결과 찰스 8표)
델라웨어(선거인단 3명, 투표 결과 찰스 3표)
매사추세츠(선거인단 19명, 투표 결과 찰스 19표)
사우스캐롤라이나(선거인단 10명, 투표 결과 찰스 10표)
총 68표

“1표 차…….”

그는 질 가능성이 높던 사우스캐롤라이나의 승리가 반갑긴 했지만, 앞으로 남은 2곳의 주를 떠올리면 아직 역전을 장담할 수는 없었다.

“이제 펜실베이니아와 뉴욕만 남았군.”

연방에서 선거인단이 가장 많은 주는 4곳이었다. 버지니아가 24명, 펜실베이니아 20명, 뉴욕 19명, 매사추세츠 19명이었다. 그중 제퍼슨이 버지니아를 자신이 매사추세츠를 가지고 왔다.
남은 표는 펜실베이니아 20명, 뉴욕 19명 합쳐서 39표나 되었으니 1표 차 정도는 아무것도 아니라고 할 수 있었다.

“파운드-달러 통화거래소 개설에 우리 당이 정권을 잡는 것을 전제로 잉글랜드와 합의가 이루어졌다는 빅뉴스까지 던졌는데도 이렇다니…….

찰스는 해밀턴과 로트링겐 공작에게 진심으로 미안했다. 해밀턴의 기획력과 로트링겐 공작이 제시한 경제 공약들이 아니었다면 자신은 어느 곳에서도 승리하지 못할 수도 있었다.
선거인단이 개별적으로 투표하는 것이 아니라 승자독식 표결을 하기 때문이다. 예를 들어 선거인단이 3명인 오하이오에서 민주공화당 성향이 2명, 연방당 성향이 1명이라고 치면 그걸 시민의 뜻으로 받아들여 3표를 민주공화당에 밀어주는 식이었다. 이는 각 주의 발언권을 최대한 높이기 위한 암묵적 관행이라고 할 수 있었다.
사우스캐롤라이나의 경우 10명의 선거인단 중 민주공화당 5명, 연방당 5명으로 동수를 이루었지만, 치열한 합의 끝에 고향 사람이 대통령에 되어야 한다는 명분이 먹혀 찰스에게 표가 갔다.
그렇게 따지면 11명 선거인단이 9표, 2표로 갈린 메릴랜드가 독특하고 예외적인 경우라 할 수 있었다.

“찰스 당신의 잘못이 아닙니다. 다 제가 당을 제대로 추스르지 못한 탓이지요. 찰스는 우리당에서 최고의 지지율을 가지고 있었습니다. 찰스를 대신해 누가 나왔더라도 지금의 표만큼도 안 나왔을 것입니다.”

아쉬움이 가득한 찰스를 해밀턴이 위로했다. 해밀턴은 이번 선거에서 제퍼슨을 이길 가능성이 처음엔 10% 미만이라고 생각하고 있었기에 이만큼이나 표가 나온 것은 당의 미래를 위해서는 무척 고무적인 결과였다.
해밀턴은 담담하게 다음 결과를 기다리고 있는 로트링겐 공작의 옆모습을 슬쩍 보았다.

‘그나마 여기까지 온 건 로트링겐 공작 덕이 크다. 로드아일랜드나 코네티컷, 뉴햄프셔, 매사추세츠 같은 곳이야 원래부터 우리당의 강세 지역이기도 했고, 공작의 투자가 활발했던 곳이니 손을 들어줬다지만 뉴저지나 델라웨어, 메릴랜드는 장담하기 어려웠다. 그러던 것이 파운드-달러 통화거래소 설치와 임기 중 거래세 감면 정책에 따른 적자 보전을 약속하자 바로 넘어왔지. 아마 저번 선거였다면 이쯤에서 이겼을 것이다.’

현역 대통령 프리미엄은 양날의 칼이다.
일을 잘하면 재선은 떼놓은 당상이었지만, 일을 못 하면 유권자는 새로운 사람을 찾기 마련이었다. 그런 면에서 보자면 제퍼슨은 지주와 개척민 유권자에게 열렬한 지지를 받을 수밖에 없었다.
인디언을 몰아내고 차지한 오하이오를 자영농에 무상 분양했고, 노예 제도 철폐를 무효화시켜 대지주들의 숨통을 틔워줬다.

‘연방 시민의 대다수는 농업을 주업으로 삼고 있다는 점에서 제퍼슨의 정책은 충분히 환영할만하다. 게다가 루이지애나까지 손에 넣어 땅을 나눠줄 수 있는 여건은 얼마든지 마련된 상황……. 그러나 상공업의 발전이 나라의 앞날을 바꾼다는 것은 이미 시대가 증명하고 있다. 떠오르는 잉글랜드와 지는 오스트리아의 예를 보더라도.’

로트링겐 공작은 오스트리아에서 나오기 어려운 별종인 셈이었다. 그래서 손을 잡을 수 있었다.

‘로트링겐 공작이 이득을 위해 거대 그룹을 만드는 것이라면 손을 잡지 않았겠지만, 결국 시민을 위한 투자로 바뀔 것이라 약속했다. 지금 연방의 허약한 경제 체질을 바꿔놓기 위해서는 100년은 쓰러지지 않을 국제적인 큰 회사가 여럿 필요하다. 그 회사들은 다루기에 따라 전쟁도 경제 위기도 막을 수 있는 방패가 될 수 있기 때문이다. 우리당이 집권할 시 연방은행의 규모를 더 키우겠다는 것도 같은 맥락이다. 파운드-달러 통화거래소는 플로린에 의존하던 유럽 화폐 질서에 뛰어들 자격이 생겼다는 것을 의미한다.’

해밀턴은 진정으로 안타까웠다.
제퍼슨이 파운드-달러 통화거래소는 파운드 경제에 종속되는 결과를 낳을 뿐이라며 거부 의사를 확실히 밝혔기 때문이다.
그러나 제퍼슨도 무작정 반대를 선택한 것만은 아니었다. 그 제의로 가장 큰 수혜를 입을 사람은 로트링겐 공작이었기에 최소한 연방 은행을 폐지한 다음에 생각해볼 수 있다는 조건부 반대였다.
해밀턴이 생각하기에는 말도 되지 않는 소리였다. 통화거래소를 가져온 공로자는 로트링겐 공작인데 연방 은행이 폐쇄되면 연방 은행을 대신할 은행을 직접 소유할 것이 분명한 연방 정부만 좋은 일이었다. 그런 상황이라면 로트링겐 공작은 없었던 일로 물릴 가능성이 컸다.
아니 아예 플로리다 통화를 파운드화로 바꾸면 캐나다나 자메이카 같은 잉글랜드령과 교역을 하기 대단히 편해진다. 그때부터 연방은 로트링겐 공작이 단순히 이득을 벌어가는 그런 장소가 될 뿐이었다.
더 독하게 마음을 먹는다면 통화거래소를 플로리다에 개설할 수도 있었다. 경제는 심리다. 영향을 받으면 눈 깜짝할 사이에 바뀐다. 한창 경제 수도로 크던 뉴욕을 대체할 가능성이 컸다. 그럼 연방은 애써 키운 작물을 수출만 하는 아일랜드 꼴이 될 수도 있었다.

“뉴욕 결과 나왔습니다!”

의회에서 다시 한 사람이 뛰쳐나왔다. 그러자 한쪽에선 탄식이 한쪽에선 환호가 흘러나왔다.
찰스도 해밀턴도 이마를 짚었다.

“뉴욕 19표는 민주공화당의 것입니다!”

버지니아와 인접한 펜실베이니아는 몰라도 뉴욕은 해밀턴의 오랜 아성이었다. 애런 버 같은 경쟁자가 등장하면서 굳건했던 지지율은 깨졌지만 그래도 반은 넘을 수 있다고 생각했다. 로트링겐 공작이나 찰스의 이름값이 통용되는 곳이기도 했다.

‘이민자가 뉴욕의 경제를 좌지우지하면서 기존 시민들에겐 반감도 그만큼 컸다는 거겠군.’

로트링겐 공작과 유대인 금융가, 독일계 사업가들이 강력한 유대로 얽혀 있다는 것은 이미 알려진 사실이었다. 뉴욕이 발전할수록 부동산은 폭등했고, 기존의 서민층은 점차 살기 어려워지고 있는 것이 현실이었다.
연방 시민권을 따기 위해서는 5년을 체류해야 했는데 애덤스 정부 시절 14년으로 늘리는 외국인 규제법을 승인했다. 그때 제퍼슨이 격렬하게 반발했었다.
이민자 대부분은 농사지을 땅과 더불어 자유를 찾아서 왔기 때문에 민주공화당에 우호적이었기 때문이다. 제퍼슨은 민주공화당을 죽이기 위한 처사라며 연방 정부는 연방의 뼈대를 이루는 주들이 인정하지 않는 법안을 강제로 집행할 권한이 없다고 강력하게 주장했고, 대통령이 되자마자 이 법을 폐지했다.
문제는 이 법을 폐지한 시점에서 수혜를 본 사람 중에 로트링겐 공작과 뜻을 같이하는 금융가, 사업가들이 끼어 있었다는 것이었다.
유럽에서 악덕 금융업자들에게 피해를 본 기억이 생생한 시민들은 날이 갈수록 뉴욕의 경제를 좌지우지하는 그들을 곱게만 볼 수 없었다.

‘남은 것은 펜실베이니아……. 모든 표를 우리가 얻어도 동점이다. 그럼 다시 재투표.’

메릴랜드는 17주 중 유일하게 양당에 모두 표를 주었다. 그러나 속을 들여다보면 민주공화당 9표, 연방당 2표였다. 관습을 말하며 하나로 몰아줄 가능성이 컸다. 그렇다면 결국 민주공화당의 표가 될 것이다.
해밀턴만큼이나 찰스도 답답하기는 마찬가지였다. 두 사람은 내심 간절히 기도와 함께 마지막 남은 펜실베이니아 투표 결과를 기다렸다.
그럼 테셴은 어떤 마음이었을까? 테셴 역시 간절하기는 마찬가지였다. 제퍼슨에게는 절대 지지 않겠다는 마음으로 플로리다로 가는 길도 미루고 선거에 열정적으로 참여했다.

‘기적은 약속보다 늦게 와서 더 기쁘다고 합니다. 주님, 당신들의 자녀가 단지 피부색에 따라 차별받는 것을 원치 않으신다면, 기꺼이 그의 소식이 지금 이곳에 닿으리라 믿습니다.’
0164 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
양당의 지지자들은 초조하게 펜실베이니아 선거 인단의 투표 결과를 기다렸다. 그중에는 승리를 자신하며 여유로운 표정을 짓는 사람도 있었는데 북미 보험 회사의 사장, 네스빗이었다.

‘펜실베이니아의 최대 거점인 필라델피아를 우리가 꽉 잡고 있다. 전통적으로 민주공화당의 지지세가 강했지만, 이번만은 다르지.’

의회의 문이 열리고 뛰쳐나오는 하원 의원이 어느 당 소속인가에 따라 승패를 알 수 있다. 마침내 기다리던 문이 열리고 뛰쳐나온 하원 의원을 보았을 때, 한쪽은 환호가, 한쪽은 실망이 분출되었다.

“펜실베이니아 선거인단 20표! 연방당 획득!”

연방당 지지자들은 열렬히 환영했다. 제퍼슨의 지지세가 강해서 도저히 이길 수 없다고 포기한 선거에서 이토록 선전할 줄은 꿈에도 몰랐다.
반면 제퍼슨은 애써 담담함을 유지하려고 했지만 평정심은 이미 어긋나 있었다. 그는 다소 찌푸린 얼굴로 국무장관 매디슨을 불러 귓속말을 나눴다.

“메릴랜드 선거인단은 설득해두었나?”
“숙원사업이었던 메릴랜드 대학 설립을 임기 내에 보장하겠다고 약속했습니다. 또한, 볼티모어 항에 부과된 각종 세금을 철폐하여 자유무역항으로 바꿔주겠다는 제안도 함께입니다.”
“반응은?”
“어차피 9:2의 상황입니다. 손을 들지 않을 수가 없지요.”
“혹시나 대법원장이 눈치채지 못하도록 신경 써.”

매디슨이 떠나자 제퍼슨은 깍지를 끼고 저 멀리 지지자들에게 둘러싸인 연방당의 캠프를 보았다. 로트링겐 공작의 가세로 연방당이 급상승한 것은 사실이었지만 진짜 큰 적은 따로 있었다.
바로 연방 대법원장 존 마셜이었다. 제퍼슨 자신과 친척 관계였지만 현재는 가장 껄끄러운 사이였다. 존 마셜은 공공 부분에 대해서는 타협이 없는 강직한 인물이었기 때문이다.
4년 전, 제퍼슨이 대통령이 될 것이 거의 확실시 되던 때, 애덤스는 앞으로 연방당이 몰락할 것으로 생각하여 견제 장치를 두기로 마음먹었다.
대통령의 권한을 충분히 발휘해 대법원에 연방 주의자를 법관으로 앉히는 것이었다. 그렇게 발탁된 법관에 존 마셜이 포함되어 있었다.
대통령이 임명했다면 다시 대통령이 해직을 시킬 수도 있지 않을까 싶겠지만, 존 마셜은 사법부의 권한에 관한 헌법 규정이 모호한 점을 들어 대통령이 함부로 사법부를 좌지우지하지 못하도록 판례를 만들어버렸다.

-연방의 사법권은 연방 대법원과 그 하급법원에 속한다.

이 모호한 구절을 그는 의회나 행정부가 제출하는 헌법과 법률에 대한 심사권이 법원에 있다고 해석하면서 큰 파문을 일으킨 것이다.
즉, 의회가 통과시킨 법률이라도 대법원이 이를 위헌으로 판결하면 무효라는 것이었다.
제퍼슨은 즉각적으로 반발했다. 행정부와 의회를 장악한 민주공화당에 엄청난 악재였기 때문이다. 그러나 대법원의 이러한 결단을 연방당이 적극적으로 옹호하고 시민 역시 견제와 균형에 맞는 처사라며 지지를 보내자 제퍼슨도 손을 들 수밖에 없었다.

*존 마셜(John Marshall. 1755-1835) : 미 연방대법원이 입법부와 행정부에 동등한 영향력을 가지도록 독립적 기틀을 마련한 인물.

지지자들이 두 손을 모으며 승리의 기도를 올리는 사이, 재투표가 시작되었다. 투표는 더 빨라졌고, 결과도 신속하게 발표되었다.
사람들의 관심은 모두 메릴랜드에 쏠려 있었다. 유일하게 표가 나뉜 주였기 때문이다. 그러나 앞선 투표에서 전체 11표 중 민주공화당이 9표나 받았었기에 민주공화당의 우세를 점치는 이가 더 많았다.

“노스캐롤라이나 선거인단 기표 끝났습니다. 이제 마지막으로 메릴랜드 선거인단 기표 들어갑니다!”

사람들의 관심은 최고조에 달했다.
그때였다.
지축을 흔드는 말발굽 소리가 들리더니 기병대 수십이 많은 사람이 운집한 광장에 모습을 드러냈다. 순식간에 그들을 위한 길이 만들어졌고, 행정부의 수반들은 긴장하기 시작했다.

“루이지애나의 윌킨슨 장군과 전 부통령 애런 버!”

제퍼슨과 거리가 가까워지자 중위 견장을 단 기병대원이 달리는 말에서 뛰어내리다시피 아찔하게 내려서며 큰소리로 외쳤다.

“반란! 반란을 일으켰습니다!”
“반란? 그게 정말인가!”

제퍼슨이 의자를 박차고 일어났고, 장관들도 도무지 믿기지 않는다는 표정으로 술렁거렸다.
그러니 지켜보던 군중은 어떠했을까? 순식간에 기병대원의 외침이 전달되기 시작했고, 혼란에 빠졌다.

“메릴랜드 선거인단 여러분 잠시만! 잠시만 기다리십시오!”

직감적으로 선거에 영향을 미칠 수도 있다는 생각이 든 해밀턴은 캠프에서 뛰쳐나와 의회로 달리기 시작했다. 그러나 간발의 차이로 메릴랜드 선거인단은 투표를 시작했다.
테셴은 그것을 보며 한숨을 쉬었다.

“일은 사람이 꾸미지만 이루는 것은 결국 하늘의 뜻이라고 하더니……. 하늘의 계신 아버님, 당신께서 더 좋은 답을 내리기 위한 기다림이라고 믿겠습니다.”

애런 버는 결투 사건 이후 제퍼슨의 신임을 잃었다. 해밀턴을 죽이지 못해서인지 아니면 원래부터 함께 갈 생각이 없었던 것인지는 몰라도 러닝메이트로 뛸 부통령 후보에 조지 클린턴을 선정한 것이다.
그 직후, 애런 버는 새벽에 테셴을 몰래 방문했었다.

“부통령에 조지 클린턴이 지명되었소. 일전에 공작이 제임스 클린턴 장군과 함께 프랑스를 상대했다고 들었는데 그의 동생이지. 그는 왕정을 혐오하는 인물이라 공작같이 핏줄로 모든 것을 이어받은 사람을 싫어하네.”

일전에 제임스 클린턴은 자신의 조카라며 어린 소녀를 데리고 왔었다. 페어팩스가 테셴과 연을 이으려는 것을 견제할 속셈이었는데 그때의 소녀가 바로 조지 클린턴의 딸이었다.
조지 클린턴이 자신의 딸을 테셴에게 소개해 준다는 것을 알았다면 그 자리에서 펄펄 뛰었을 것이다.
핏줄이란 말만 나오면 테셴은 그저 쓴웃음만 나왔다. 제퍼슨이 유색인종을 차별하는 것에 반발하는 이유, 그것은 아마도 자신 역시 유색인종이기 때문일 것이다.

“선거에서 뉴욕은 무척 중요한 지역이지. 나를 내치기는 했지만 그렇다고 뉴욕을 버릴 수는 없지. 클린턴 가문은 뉴욕 주지사도 지냈고, 조지 워싱턴의 열렬한 지지자였던지라 뉴욕에서 무척 평판이 좋은 가문이지. 결국, 공작이나 해밀턴의 말대로 나는 이용당한 셈이지.”

애런 버는 씁쓸하게 웃었다. 이것을 인정하기가 그동안 너무나 어려웠다. 제퍼슨의 신임을 잃어서 부통령 자리에서 물러나게 되었다는 소문이 퍼지자 지지 세력이었던 태머니 홀조차 조지 클린턴에게 돌아섰다.

“한번 평판이 떨어지자 그동안 나에게 당했던 인간들까지 가세하는 바람에 밑바닥이 어디인지도 모를 정도까지 추락했지. 제퍼슨은 내가 이제 끝이라고 생각하고 신경도 쓰지 않을 거야. 그래서 찾아왔네. 나는 제퍼슨에게 엿을 먹이고 싶거든.”

권력도 명예도 잃은 애런 버에게 남은 것은 복수심뿐이었다. 그의 눈빛은 불꽃처럼 타오르고 있었다.

“초창기 태머니 홀 멤버 중에 제임스 윌킨슨이라는 친구가 있네. 그는 정치적 동지가 필요했고, 나는 그의 힘이 필요했지. 그가 누구인지 아나?”

테셴은 고개를 가로저었다.

“켄터키를 주로 승격시키는데 혁혁한 공을 세운 장군이라네. 그러나 숨겨진 사실이 하나 있네. 몇몇 사람은 그를 ‘13호’라고 부르네.”
“13호?”

테셴은 숫자부터 왠지 불길하게 느껴졌다.

“스페인은 자국에 협력하는 고위 첩자에게 번호를 부여하지.”
“윌킨슨 장군이 스페인의 첩자라는 말입니까?”

상상할 수 없는 정보에 테셴은 할 말을 잃었다. 그런 테셴의 표정이 흡족했는지 애런 버의 입가에 미소가 감돌았다.

“다중 첩자라고 해야 할까? 누에바 에스파냐(멕시코)와 연방 정부, 루이지애나에 주둔한 프랑스 사령관 사이를 줄타기하며 중부에 새로운 국가를 설립할 야심을 가지고 있지. 처음엔 켄터키를 노렸지만, 그는 상황판단이 아주 빨라. 연방에 내어주고 루이지애나를 노리는 방향으로 바꿨지.”
“그럼 혹시!”
“제퍼슨이 군대를 키웠다고 말했지? 오하이오와 루이지애나를 다스리자면 그곳에 정통한 이가 필요했어. 마침 적임자가 있었지. 남의 밑에 있길 거부하고 왕이 되고 싶어하는 한 남자 말이야.”

이름을 말하지 않아도 알 수밖에 없었다.
음모와 배신이 판을 치는 것은 세상 어디나 다 비슷한 것일까? 사회라는 것이 존재하는 이상 끝없이 계속될 이야기일지도 몰랐다.

“나는 윌킨슨에게 갈 거야. 그리고 공작이 짐작하는 소문이 나겠지. 이게 선거에 어떠한 영향을 미칠 것인지 잘 알겠지? 나는 아직 민주공화당원이야.”
“대가는?”
“대가?”

애런 버는 자리에서 일어나 잠시 서성거렸다.

“제퍼슨은 프랑스를 좋아해. 프랑스 혁명을 사랑하지. 나는 프랑스로 건너갈 거야. 그곳에서 나는 살롱을 다니며 우아한 사교 생활을 즐겨볼 참이야. 제퍼슨의 악담을 퍼부으며 말이야.”
“돈이 필요하겠군요. 인맥도 필요할 것이고.”
“맞아. 공작은 역시 눈치가 빠르군.”
“필요한 것은 다 조치해드리겠습니다. 그럼 이걸로 거래 성립이라고 봐도 되겠습니까?”
“단!”

애런 버는 오른손 검지를 들었다.

“소문만이야. 내가 부추기기는 하겠지만, 윌킨슨은 그리 호락호락한 인물이 아니거든. 내가 실각했다는 사실을 알면 나를 팔아 제퍼슨의 신임을 얻을 인간이야. 나는 잡히겠지. 그러나 존 마샬이 대법원장으로 있는 이상 사법 심판으로 가는 것은 두렵지 않아. 증거가 없으니 무죄로 풀려날 거야. 일어나지도 않은 쿠데타니까 말이야. 그리고 무엇보다 나는 연방을 사랑한다네.”

*실제 역사에서 해밀턴을 죽인 후, 제퍼슨의 신임을 잃은 애런 버는 친구인 제임스 윌킨슨을 찾아가 루이지애나 일대를 새로운 공화국으로 만들자는 계획을 세웠다. 그러나 성공 가능성이 희박하다고 여긴 제임스 윌킨슨가 애런 버를 사로잡아 제퍼슨에게 보냈고, 곧 사법 심판대에 오른다. 법원에서는 증거 불충분으로 무죄를 인정했다. 석방되자마자 프랑스로 망명한 에런 버는 나폴레옹을 만나 연방을 공격하도록 설득하지만 거절당한다. 제임스 윌킨슨의 경우는 그의 생애를 다룬 전기에서 스페인과 밀접한 관계였다고 적고 있다. 13호라 불리는 넘버와 함께 스페인이 주는 연금을 비밀리에 받았다. 말년에 그가 멕시코 시티 일대의 땅을 불하받았고, 죽음 역시 그곳에서 맞이한 것이 증거로 꼽힌다.

애런 버나 제임스 윌킨슨이나 모두 민주공화당 소속이었다. 반란을 모의했다는 사실이 알려지면 큰 반향이 일 것이 분명했다.
테셴은 그때까지만 해도 선거의 승리가 눈앞에 보였다.
그러나 사람 사는 일이 모두 마음대로 되는 것이 아니었다. 반란 계획을 접한 장교가 워싱턴까지 달려오는 시간을 넉넉하게 맞췄는데도 중간에 폭우가 쏟아지며 꼭 건너야 하는 강을 늦게 건너는 바람에 지연될 수밖에 없었다.
행정부에서 반란 계획을 상세하게 듣고 있는 동안, 이미 투표장에 들어가버린 메릴랜드의 결과가 나와버렸다.

“총 11표, 민주공화당으로 결정되었습니다!”

반란 소식에 당황스러웠던 것도 잠시 민주공화당 지지자들은 일제히 만세를 불렀고, 다급한 상황임에도 축하 인사가 제퍼슨에게 쏟아졌다.
제퍼슨은 자신감을 완전히 회복했다.

“당장 사람을 보내 확인해. 윌킨슨은 그럴 친구가 아니야!”

매디슨이 급히 뛰어가 인선을 지시하는 사이 제퍼슨은 해군 장관 로버트 스미스(1757-1842)를 불렀다.

“독수리의 날개를 꺾을 때가 왔네.”

로버트 스미스의 얼굴이 급변했다. 그러나 이내 침착함을 되찾고 절도있는 거수경례 후 급히 어딘가로 뛰어갔다.

*

찰스턴은 사략 해적들을 상대하기 위한 연방 해군 기지가 자리하고 있었다.
해군 기지 내 작은 사무실. 이곳엔 한 사람이 심각한 표정으로 명령서를 읽어내려갔다. 그는 테셴과 함께 트리폴리 공략에 참가하였고, 이후 사략 해적을 숱하게 파괴하며 대령까지 승진한 해군 영웅, 스티븐 디케이터 주니어였다.

“이걸 정말 할 줄이야.”

그의 시선은 명령서에서 떨어지지 않았다.

-오퍼레이션 이글(Operation Eagle) 승인.

명령서는 단문으로 지극히 짧았지만, 읽는 동안 땀이 흘러내릴 정도로 스티븐에게는 간단한 명령이 아니었다.

“로트링겐 공작을 정말 죽일 셈인가?”

독수리는 합스부르크의 상징이었다. 즉, 작전명 독수리는 로트링겐 공작을 노린 것이었다. 혹시나 실행될지 모르는 작전을 위해 찰스턴에는 연방의 쟁쟁한 프리깃, 컨스텔레이션(Constellation), 엔터프라이즈(Enterprise) 등이 모두 모여 있었다.
0165 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
그 시간, 제퍼슨은 타원형이어서 오벌 룸(Oval Room)이라 불리는 대통령 집무실에서 가장 신임하는 각료, 국무장관 매디슨, 재무장관 갤러틴과 앞으로 대책을 논의하고 있었다.

“다행히도 윌킨슨 장군이 애런 버를 생포하여 무고를 입증했습니다. 루이지애나는 안전합니다. 그것보다…….”
“오퍼레이션 이글을 승인한 것 말인가?”
“항해 중 사고사로 위장하려는 의도가 실패로 돌아가면 오스트리아, 잉글랜드와 심대한 갈등 관계가 될 수 있습니다. 오스트리아야 그렇다고 쳐도 잉글랜드가 재차 침공할 시 연방의 존망이 걸린 문제란 말입니다.”

매디슨은 제퍼슨이 로트링겐 공작을 처리하는 것에 동의했지만 갤러틴은 이해할 수 없다는 반응이었다. 현재 연방의 경제는 이제 겨우 호흡기를 뗀 상황에서 가장 유력한 투자자를 내치는 것이 좋은 것인지 회의적이었다.

“재무장관의 보고가 아니었다면 나도 쉽사리 결정하지 않았을 거야. 연방당이 공약으로 내세운 파운드-달러 통화거래소가 가져올 파급 효과와 연방 은행의 관계 말일세.”
“그건…….”
“우리는 신흥국이야. 파운드보다 금리가 높은 편이지. 그래서 캐리트레이드(금리가 낮은 통화로 자금을 조달, 금리가 높은 나라에 투자하는 거래)가 지금도 이뤄지고 있지만, 위험을 감당할 수 있는 극소수의 거부들만이 참여할 수 있었지. 그래, 나도 인정해. 로트링겐 공작으로 대표되는 거부들이 꺼져가던 연방을 살렸어. 급한 불을 끈 셈이지. 그들이 자선사업을 베풀기 위해 그랬던 것일까? 암묵적인 거래 조건이 있었기 때문이야. 자네가 우려했던 그런 상황 말이야.”
“하지만 그건 로트링겐 공작과 협의를 통해…….”
“협의? 육로와 해로 운송권을 줬는데 뭘 더 준단 말인가? 연방 은행을 통째로 넘겨주기라도 하란 말인가? 필요에 따라 금리를 인상하고, 인하해야 할 때마다 허리를 굽히며 굽실거리기라도 해야 하냔 말일세.”

4년 전까지 제퍼슨의 경제관념은 아메리카에 산재한 보통의 대지주 관점이었다면 집권 후 국정 전반을 아우르며 상당한 경험이 쌓이자 보는 시야가 달라졌다.
로트링겐 공작이 연방에 뻗친 손길이 시간이 갈수록 더욱 거대해질 것이며 어쩌면 정부조차 종속될 수 있다는 사실을 깨달았다.
아무리 로트링겐 공작이 선한 의도를 가지고 있다 해도 그런 힘을 가지고 있고, 더 커지고 있다는 사실만으로도 위협적인 존재였다. 로트링겐 공작 사후 강력한 힘을 제어하지 못하고 욕심에 취한 사람에게 들어갈 것을 생각하면 더욱 경계해야 했다.
잉글랜드 공주와 결혼한 것은 우려를 극도의 긴장으로 바꾸도록 한 계기였다. 제퍼슨은 로트링겐 공작 문제를 자신이 책임져야 한다고 생각했다.

“프랑스가 잉글랜드를 공격하기 위해 1년 전부터 불로뉴에 대군을 집결시키고 있는 것은 다 아는 사실이야. 잉글랜드 역시 프랑스를 막기 위해 대군을 런던에 집결시켜두고 있지. 지금이야 어찌어찌 군비를 대고 있지만, 대치가 길어질수록 채권 발행에 대한 유혹이 커질 거야. 반면 우리는 달러 금리를 올릴만한 불안정한 요인이 현재로선 없지. 금리가 역전되는 순간 파운드의 가치가 오르기 시작하고, 연방의 자산 가치는 떨어지기 시작할 거야. 그걸 막기 위해 누구에게 손을 벌리겠나? 로트링겐 공작이 되겠지. 이번엔 우리가 뭘 주고 그에게 부탁해야 하나? 투자자들의 반발을 무시하고서라도 연방 은행을 폐쇄해야 하는 이유야. 정부 은행은 국영이 아니고서는 안된다는 것, 유럽에 전쟁이 터지는 때를 기회로 삼아야 한다는 것을 절실히 깨달았지. 우리는 누구와도 손잡지 않고 전쟁 물자를 팔 수 있을 거야. 그걸로 모든 문제를 해결할 수 있지.”
“제가 보고 드린 내용에 그런 우려와 희망을 적었었습니다. 그러나 이익에 취해 더 큰 이익인 신뢰를 잃어서는 안 됩니다. 가령 로트링겐 공작이 사고사를 당하면 그의 자산은 허공으로 뜨게 될 겁니다. 오스트리아 왕실과 대리인들 사이에 재산 다툼이 필연적으로 진행되겠지요. 그 사이에 우리는 우리가 로트링겐 공작에게 약속했던 모든 것들을 무효로 만들 수 있다고 생각하시는 것 아닙니까? 그러나 실패하면? 실패할 경우 전쟁입니다. 그냥 전쟁이 아닙니다. 잉글랜드가 개입합니다! 아멜리아 공주는 장식품이 아니란 말입니다!”

갤러틴은 답답한지 좀처럼 치지 않는 큰 소리를 내지르고 물을 벌컥벌컥 들이켰다.

“잉글랜드는 전쟁을 선택하지 못해. 설사 우리에게 전쟁을 선포하더라도 프랑스는 어쩌고? 이번 일만 확실하게 처리한다면 그들은 의심밖에 가질 수 있는 것이 더는 없을 거야. 프랑스와 전쟁을 시작하면 모든 것이 뒷전이 될 수밖에 없지.”

제퍼슨은 의자에서 일어났다. 그리고 창문을 바라보았다. 한겨울이었지만 지리상 겨울이 매우 짧고 최저 기온도 영하 1도 이하로 잘 떨어지지 않는 지역이라 눈보다 비를 자주 구경할 수 있는 곳이 바로 워싱턴이었다.
지금도 밖은 약간의 비가 내리고 있었다.

“갤러틴, 나라고 좋아서 이러는 것이 아니야. 국가를 위해 때론 사람으로서 할 수 없는 일을 해야 할 때도 있지. 그것이 지금이야.”

갤러틴은 대통령의 마음이 확고하다는 것을 깨닫자 자신도 모르게 한숨이 흘러나왔다. 처음 로트링겐 공작을 섭외한 것은 다름 아닌 자신이었기 때문이다.

“신이시여…….”

갤러틴의 마음은 복잡하기만 했다.

*

겨울 바닷바람이 찼지만, 테셴은 추위를 느낄 수 없었다.
그뿐만 아니라 더할 나위 없이 행복한 표정이었다.
테셴은 1주일 전을 떠올렸다.
아깝게 선거에서 떨어져 낙담한 기색으로 뉴욕의 저택에 돌아왔을 때, 저택은 온통 축하의 인사였다. 무슨 일인가 싶었는데 주치의가 웃으며 그 이유를 알렸다.

“축하합니다. 임신입니다.”
“임신? 아멜리아가 임신을?”

테셴은 생각지도 못한 소식에 날아갈 듯이 아멜리아를 찾았다. 아멜리아는 그런 테셴의 반응이 예상대로였는지 웃으며 배를 가리켰다.

“3개월이래요. 나는 아이를 가지면 배가 금세 불룩해질 것으로 알았는데 아직 작죠?”

원체 마른 체구의 아멜리아였기에, 겉으로 봐서는 배가 살짝 나온 정도로 보일 정도였다.
테셴은 조심스럽게 다가가 아멜리아의 배를 매만졌다.

“여기에 우리 아이가 들어 있다고?”

신기하게만 느껴졌다.
손을 배에 대자 따뜻함과 함께 움직임이 느껴지는 것 같은 착각이 밀려왔다.

“정말 우리 아이라고?”

테셴은 자신도 모르게 눈물을 쏟아냈다. 그리고 자신의 어린 시절이 떠올랐다. 부모의 정을 느낄 새도 없이 신부들의 손에 자랐을 때, 왜 자신에게 이런 일이 생겨야 했는지 기도를 했다. 성상 아래서 손을 모아 기도를 할 때면 항상 보이는 문구가 있었다.

-There are no perfect fathers, But a father will always love perfect. 그 어디에도 (당신이 만족할만한) 완벽한 아버지는 없습니다. 하지만 아버지의 사랑은 언제나 완벽합니다.

신의 사랑이 온 세상에 퍼져 있다는 것을 강조하기 위한 것이었지만 테셴은 부모의 죽음은 자신을 살리기 위한 희생이자 사랑이었다고 이해하기로 했다. 그렇게 이해하니 마음이 편안해졌고, 자신 역시 아이가 생긴다면 똑같은 행동을 하리라 마음먹었다.
그런데 드디어 부모로서 모든 것을 바칠만한 아이가 생겼다. 테셴은 울음을 터트렸고, 아멜리아는 모든 것을 이해한다는 눈빛으로 테셴을 가슴에 품었다.
아멜리아의 임신 소식은 침울한 분위기를 바꾸기에 충분했다. 테셴은 다음날부터 의욕적으로 선거 패배의 후유증을 추스르기 위해 동분서주했다.

“그래도 이번 선거가 영 성과가 없었던 것은 아니네. 뉴잉글랜드(매사추세츠, 코네티컷, 로드아일랜드, 버몬트, 뉴햄프셔 주)에서 우리당의 지지도가 급격히 하락하던 중이었는데 이번 선거를 계기로 지지를 회복했지. 다른 주에 비해 상류층과 명문이 많고 산업이 비교적 고루 발달하여 문화 수준도 높아. 제퍼슨이 공작을 눈엣가시로 보고 제재를 가하려고 해도 주 정부에서 결단코 거부할걸세. 그건 내가 확실히 보장하지. 지금부터 차근차근 총선을 준비하면 차기는 우리당이 권력을 잡을 수 있을 거야. 그때가 되면 지금의 서러움은 그냥 술 한잔에 날려버릴 수 있는 추억이 될 것이네.”

해밀턴이 마시던 차를 내려놓으며 말했다.

“아, 참, 아멜리아 공주께서 임신했다고 들었네. 이제 공작도 아버지가 되었군. 결혼은 또 다른 사회의 시작이라고 공작의 스승인, 칸트 선생님이 저서에서 말한 것이 기억나는군.”
“칸트 선생님은 결혼이라는 제도에 대해 개인의 존립을 절대화하여 사회 공동체 관계를 인간의 본질에 있어 외적으로 파생하는 관계라고 정의하셨습니다. 헤겔 선생은 그런 사고방식이 계약적이라고 비판하면서 인륜(人倫) 공동체 관계가 현실적 형태로 형성된 관계라고 정의했지요. 이는 공동체의 기초를 정의하고자 하는 시도라 굉장히 독창적인…….”

계속 두면 이야기가 엄한 데로 흐를 것 같아 해밀턴은 두 손을 휘저으며 테셴의 설명을 가로막았다.

“하하하, 그 정도만 하세. 이거 누구의 제자인지를 잠시 잊고 괜히 아는 척을 했다가 머리만 아프게 생겼네. 그건 그렇고…….”

해밀턴의 목소리가 점차 낮아졌다. 잠시 말을 끊고 주변을 두리번거리는 것으로 보아 몹시 중요한 이야기를 꺼내려는 것 같았다.

“내일 떠난다지?”
“선거에 참여하느라 한참 늦었습니다. 페인 선생께서 얼마나 플로리다를 바꿔놓으셨을지 기대가 됩니다.”
“그래서 하는 말인데, 요사이 내가 들은 이야기가 좀 있네.”
“저에 대해 말입니까?”
“행정부엔 우리당을 지지하는 관료들도 많이 있네. 근래 들어 제퍼슨과 재무장관 갤러틴이 여러 차례 언성을 높이며 다퉜다고 하더군. 아직 달러 적자가 해소되지 않은 상황에서 공작을 적대시하는 것은 시기상조라고 말이야. 만약 공작을 내치려거든 소금 거래에 대한 간접세 신설과 토지와 노예에 대한 직접세 도입을 서두르라고 말했다는군.”
“개척민과 지주들의 지지를 한몸에 받고 있는 제퍼슨이 받아들일 수 없는 요구군요.”
“그리고 한때 내가 제퍼슨에게 요구했던 사항이기도 하지.”

해밀턴은 씁쓸하게 웃었다.
재정 적자를 어떤 식으로든 풀어야 하는 상황에서 표를 의식하며 할 수 없다고 정한 제약이 너무 많았다. 결국, 제퍼슨의 선택은 선거와 관계가 없는 특정 이익 집단을 공격하는 형태가 될 수밖에 없었다.

“그게 저 같은 독일계나 유대인이 되겠군요.”
“일반 이민자들이나 시민들이 싫어하는 부류이기도 하니 선거에 이용하기도 좋아. 쓰고 버릴 패였던 거지. 워싱턴이 살아 있었다면 자신마저 카드로 이용한 것이냐며 펄펄 뛰었을 거야.”
“제가 어떻게 하길 바라십니까?”
“제퍼슨의 입김을 피하는 방법은 이미 앞서 내가 말했네.”

해밀턴은 다음 선거를 위해서라도 로트링겐 공작이 필요했다. 그래서 제퍼슨의 선택이 반갑게만 느껴졌다.

“사업체를 더욱 확장하는걸세. 쉽게 말해 은행에 돈을 쌓아두지 말고 그걸 현물 자산을 늘리는데 투자하란 말일세.”
“뉴잉글랜드에 말입니까?”
“역시 눈치가 빠르군. 만약 몬트리올과 연방 사이에 전쟁이라도 벌어지면 물자도 사람도 뉴잉글랜드를 통할 수밖에 없어. 그러나 연방 대법원 판례를 통해 연방 정부는 주 정부의 권한을 함부로 무시할 수 없다고 결정했지. 다 떠나서 만약 공작으로 말미암아 연방의 여론이 둘로 쪼개지는 경우가 오더라도 뉴잉글랜드는 공작을 적대시하지 않을걸세.”
“연방이 우선이 아니었습니까?”
“연방도 결국 주가 모여 이뤄진걸세. 그러나 북부 주와 남부 주는 문화도 생각도 차이가 커. 나는 전쟁이 최후의 수단이 되어야 한다고 생각하는 사람으로서 투표를 통한 정당한 정권 교체를 원하는 사람일세. 나나 뉴잉글랜드는 딱 하나만 바라네. 세금 내는 자에게 권리가 있다. 지금 그 원칙이 연방에서 지켜지고 있는가? 우리는 그것을 외칠 권리가 있어. 공작이 엮여 있어서 그런 것이 아니라네. 이건 연방 내에서 한 번쯤은 해결하고 가야 할 문제였어.”

필요에 따라 얼마든지 버려질 수 있는 것이 정치였다. 테셴은 해밀턴이 지금은 자신을 몹시 필요로 하지만 언젠가 버려질 수 있다는 가능성도 염두에 두었다. 그렇다고 지금 당장 그런 기색을 보일 필요는 없었다.
협상을 통해 상호 이익을 얻는다는 말은 당장 그렇게 보일 수는 있어도 언젠가 우위가 나타난다. 협상이란 그 우위를 상대에게 드러나지 않도록 감추는 것에 있다고 할 수 있었다.
테셴은 생각을 멈추고 현실로 돌아왔다.

“아멜리아가 크리스(태명)를 낳으면 잉글랜드 왕실에서 온타리오를 나에게 줄 가능성이 높아지긴 한다. 혹시 모를 연방의 공격을 막고 퀘벡까지 도모하자면 몬트리올만으로는 아직 무리다. 시간이 필요해. 인디언들은 해묵은 부족 간의 다툼을 먼저 해결하지 않으면 안 된다.”

인디언들이 연방 민병대나 개척민들에게 형편없이 당했던 것은 다른 부족끼리 화합하지 못했기 때문이다. 오랜 세월 살아오며 서로 앙숙이 된 부족들이 적지 않았기 때문이다.
공동의 적 앞에서 하나가 되어가고 있었지만 그래도 여전히 전통을 앞세우며 홀로 싸우겠다는 부족이 적지 않았다. 그들은 싸움 방식도 전통을 고수하며 의미 없는 죽음을 선택했다.
그들 나름대로는 그것이 명예로운 죽음이라 생각했겠지만 조셉 브랜트 같이 서구화된 인디언들에게는 개죽음이나 다를 바가 없었기에 그 간격을 해소하는 것이 최우선 과제였다.
그때 테셴의 귓가를 울리는 외침이 있었다.

“연방 프리깃, 엔터프라이즈 출현!”
“엔터프라이즈? 스티븐 대위, 아니 이젠 제독이 되었다고 했지? 사략 해적이라도 근처에 나타났나?”

테셴의 기함, 마리아는 사우스캐롤라이나 찰스턴 동쪽 114.88마일(184.88Km) 해상을 지나고 있었다. 뉴욕에서 포트 마이애미까지 일직선을 그리는 최단 루트였다.
처음 엔터프라이즈를 보고 반가워하던 함장 가브리엘의 안색이 시간이 흐름에 따라 조금씩 변하기 시작했다.
엔터프라이즈도 분명 마리아를 확인했을 것이다. 그런데도 속도를 줄이지 않고 마치 부딪칠 기세로 빠르게 이쪽으로 오고 있었기 때문이다.
그때 망을 보던 수병의 비명이 들려왔다.

“전방에 2척의 프리깃이 더 출현했습니다. 좌측에 프리깃 1척, 브릭 2척! 아! 우측에 프리깃 1척, 슬루프 1척! 맙소사! 전방에 프랑스 깃발이 보이기 시작합니다! 전열함이 10척도 넘습니다!”

태어나서 이렇게 크게 소리를 질러보는 것이 처음일 정도로 수병의 안색은 붉게 달아올랐다.

“연방이 프랑스와 함대를 이뤄!”

연방과 한편을 이뤄 프랑스와 죽기 살기로 싸운 것이 불과 몇 년 전이었다. 가브리엘은 자신들을 포위할 기세로 수많은 배가 나타나자 도통 믿을 수 없다는 표정이었다.
그때 정면에서 마리아를 향해 쏜살같이 달리고 있는 프리깃 엔터프라이즈의 스티븐 대령은 착잡한 표정이었다. 한때 적이었던 프랑스 함대와 같이 작전을 벌일 줄은 그도 예상치 못했다.
스티븐 대령은 처음 오퍼레이션 이글의 개요를 듣고, 해군 장관에게 질문을 던졌던 때를 떠올렸다.

“프랑스는 왜 끌어들이시는 겁니까?”
“제독, 보험회사는 왜 필요한가?”
0166 / 0235 ----------------------------------------------
(26) linkage effect
스티븐은 이해했다는 표정을 짓고 방을 나왔지만 내심으로는 불만이 적지 않았다.

‘보험은 위험을 보장받기 위한 것이고, 해당 위험은 우연한 사고로 발생하는 것이어야 한다는 것을 잊으셨습니까? 인위적으로 조절 가능한 위험은 보험사기입니다.’

그럼에도 군인으로서 임무에 충실 하고자 하는 마음은 변함이 없었다.

*

레드 카펫이 깔린 실내 한쪽, 난방을 책임진 난로로 한 사람이 장작을 집어넣었다. 꺼져가던 불은 장작을 만나 힘을 얻었고, 다시금 열기를 만들어 내기 시작했다. 그의 곁으로 한 사람이 다가왔다.

“500만 달러 무사히 전달된 것을 확인했습니다.”
“세상에서 가장 비싼 노잣돈이 되겠군.”

다시 장작을 하나 잡으며 나폴레옹이 말했다.

“잉글랜드가 크게 반발할 것입니다.”
“어차피 우리와 전쟁을 벌일 것인데 반발해봤자 무슨 상관인가? 그보다 더 중요한 것을 우리는 잃었다. 100만 대군도 만들 수 있었던 돈! 그 돈을 모두 로트링겐 공작에게 헌납한 꼴이 되었단 말이다!”

나폴레옹은 아직도 암스테르담 사건만 기억하면 뒷목을 잡을 지경이었다. 그토록 자신만만하던 그가 이렇게나 세게 뒤통수를 맞아본 것은 처음이었기에 충격은 배가 되었다.

“정당한 주식 매매 절차를 거쳤다고? 주식 시장 과열을 예고한 발언조차 계획적이었어. 그렇게나 당당하게 돈을 거둬갔음에도 그 당시 경제 관료들은 다 뭐라고 했나? 로트링겐 공작의 행동은 어리석다고 말했지! 주가 상승은 이제부터라고 말이야!”

난로의 열기가 눈에 비친 것일까? 나폴레옹의 눈은 붉게 타오르고 있었다.

“우리의 제안을 제퍼슨이 순순히 받아들인 이유를 솔직히 모르겠습니다. 아무리 비밀리에 작전을 펼친다고 해도 로트링겐 공작의 죽음을 우리가 알고 있는 이상 비밀이 되지 않을 텐데요.”
“제퍼슨은 나와 비슷한 인물이야. 그는 리스크를 비교한 거야.”
“리스크라면…….”
“로트링겐 공작을 죽였을 때 얻을 위험과 살아 있을 때의 위험 말이야. 둘 다 위험하다면 무엇을 선택해야 하느냐는 것이지. 우리가 이렇게 당했는데 연방이라고 더 처참히 당하지 말란 법은 없지. 아예 나라 전체를 팔아도 모자랄 지경이 올지도 모르지.”
“로트링겐 공작을 너무 높게 평가하시는 것이 아닙니까?”

쥐노의 기억에 로트링겐 공작은 대단한 미남자였고, 온화한 인상이었다. 지위에 걸맞지 않게 까다로운 성격도 아니어서 상대하기가 수월한 사람이었다.

“그렇지 않다면 제퍼슨이 우리의 제안을 받아들이지도 않았을 거야. 루이지애나 매각 대금은 2천만 달러. 로트링겐 공작이 1,500만 달러를 부른 덕에 배팅을 위해서는 제퍼슨이 더 내놓을 수밖에 없었지. 1,500만 달러를 먼저 입금받고 500만 달러의 잔금만 남은 시점에서 암스테르담 사건이 터져 차라리 다행이었다. 제퍼슨이 대통령 선거를 앞두고 있다는 사실이 다행이었다. 500만 달러가 많은 돈이긴 하지만 로트링겐 공작이 우리에게 피해 입힌 돈을 생각하면 내가 지금 마시는 와인 한잔의 가격도 되지 않는 돈이지. 아니 불을 때기 위해 던지는 이 장작 하나의 가격만큼도 되지 않는 돈이다. 까짓거 얼마든지 선거 자금으로 쓰라지.”

나폴레옹은 쥐고 있던 장작을 난로로 던져 넣었다.

“이번 일만 잘되면 연방도 우리 손에 들어오게 될 거다. 잉글랜드를 피하기 위해서라도.”

제퍼슨이 이리도 과감하게 나온 것은 프랑스와 잉글랜드, 오스트리아 등이 언제 전쟁이 터져도 이상하지 않을 그런 상황이기 때문이었다.
대서양을 건너는 대규모 원정이 얼마나 어려운지 나폴레옹은 이미 히스파니올라 섬에서 맛보았다. 제퍼슨은 그것으로 자신감을 얻었는지도 몰랐다. 시간이 지날수록 연방은 강해진다고.

“빵을 먹다 숨이 막히는 놈들은 급하게 먹었기 때문이지. 루이지애나가 제퍼슨에겐 독이 될 것이야.”

나폴레옹의 얼굴에 미소에 떠올랐다. 냉소였다.

*

카리브 동부, 윈드워드 제도 내에서 가장 큰 섬인 마르티니크는 약 2만 명의 주민이 거주하는 프랑스 식민지였다. 이 섬은 최근 들어 특히 유명해졌는데 나폴레옹의 왕비가 된 조제핀이 태어난 고향이었기 때문이다.
잉글랜드는 카리브에서 우위를 점하기 위해 프랑스 식민지를 공격하는 것을 멈추지 않았고, 마르티니크 역시 그 대상이었다. 결국, 1794년부터 1802년까지 프랑스가 혁명으로 혼란한 틈을 타서 잉글랜드가 점령하는 데 성공했으나 이내 전력을 추스른 프랑스가 다시 점령하여 지금까지 이르렀다.
이곳은 북아메리카와 남아메리카를 연결하는 요충지도 되었기에 프랑스는 섬 규모에 비해 과하다 싶을 정도로 요새를 확충했고, 첫 수혜자가 빌뇌브 제독이 이끄는 전열함대가 되었다.
잉글랜드 수색대가 빌뇌브를 제대로 찾지 못한 이유이기도 했다. 빌뇌브는 요새 안에 틀어박혀 아예 함대를 움직일 생각을 하지 않은 것이다.
그런 빌뇌브가 10척의 전열함을 이끌고 떠났다.
그러나 아직 요새에는 10척의 전열함이 더 남아 있었다. 섬을 지키기 위해 과하다고 볼 수 있었지만, 기실 나폴레옹이 잉글랜드 해협 함대를 상대하기 위해 치밀하게 준비한 함대 일부였다. 빌뇌브가 받은 임무는 이들을 모두 동원할 필요가 없었기에 절반은 남겨 놓은 것이었다.
그렇다고 아예 쉬고만 있을 수는 없었다. 빌뇌브는 혹시 모를 넬슨의 추격을 피하고자 전혀 엉뚱한 곳에서 난동을 부리도록 계획했다.
74문 표준 전열함 르두터블의 함장, 루카(Jean Jacques Étienne Lucas, 1764-1819)는 임무를 실행하기 위해 출항 준비를 서둘렀다.
마르티니크의 중심 도시인 포르드프랭스를 빠져나오자 그가 향한 곳은 북서쪽으로 360.73마일(580.54km)에 자리한 잉글랜드 식민지 버진 아일랜드였다.
자메이카 킹스톤에 머무르고 있다고 알려진 넬슨이 소식을 듣고 버진 아일랜드까지 달려오는 사이 빌뇌브는 임무를 마치고 대서양을 건너고 있을 것이다. 마르티니크에 남은 전열함 역시 항해 준비를 마치면 일제히 대서양을 건너 스페인의 군항, 카디스에서 모이기로 했다.
루카는 버진 아일랜드에서 소동을 벌인 후 단독으로 대서양을 건너야 했는데 다들 넬슨을 두려워하는 마음은 똑같아서 아무도 임무에 자원하지 않으려고 했을 때, 자원하는 바람에 낙점되었다.
루카의 항해는 순조로웠다.

“자네는 몇 살에 군에 들어왔나?”

뱃전에 기대어 루카는 새롭게 자신의 배에 들어온 선임 사관과 한가로운 이야기를 나눴다.

“18살입니다.”

어린 나이부터 배를 타서 지금까지 복무한 것이 자랑스러운지 서른 중반의 선임 사관의 얼굴은 자부심으로 가득 차 있었다. 루카는 피식 웃으며 말했다.

“내가 해군에 들어온 건 15살 때였지. 나는 마헨느(MARENNES) 출신이거든.”

마헨느는 비스케이 만에 자리한 작은 항구도시였다. 항구에서 자란 소년들의 미래는 꽤 비슷했으므로 선임 사관은 함장이 어린 나이에 해군에 들어온 것에 별로 놀라지 않았다.

“17살 때, 첫 실전을 겪었지. 그것도 저 멀리 케이프브레턴 섬에서 말이야.”
“그곳은 퀘벡으로 진입하는 입구 아닙니까? 정말 먼 곳까지 가셨군요.”
“퀘벡이 꽤 좋은 땅이라 잉글랜드와 매일 같이 싸웠다고 하더군. 나는 춥기만 하던데 말이야. 아무튼, 나는 이제 막 항해가 뭔지를 알아가는 풋내기 수병이었어. 그때 트레빌 제독 밑에 있었지.”
“아!”

트레빌 제독은 프랑스 제독 중 가장 유능하다고 평가받은 인물이었다. 넬슨이 불로뉴 항을 기습 공격하던 때, 적절하게 막아내기도 했고, 생 도밍그 원정도 나무랄 데 없이 진행했다. 황열병으로 육군이 우수수 죽어 나가는 사태가 그의 책임은 아니었으므로 나폴레옹은 트레빌에게 잉글랜드 해협 함대를 상대하는 중책을 맡기려 했다.
그러나 그는 너무나 워크홀릭이었다. 너무 일을 열심히 한 나머지 갑자기 과로로 죽어 버렸다. 나폴레옹은 빈자리를 메꿔야 했고, 그 선택을 해군 장관 드크레(Decres)에게 맡긴다.

“드크레는 자신보다 잘난 부하를 못 보는 성격이지.”

트레빌에 이어 새로운 상관이 된 빌뇌브를 으근히 비하하는 루카의 발언이었지만 선임 사관은 자신도 모르게 고개를 끄덕였다. 자신 역시 트레빌 제독에 못지 않은 훌륭한 제독 밑에 복무하다 이곳에 배속되었기 때문이다.

“나는 자네가 브뤼(Étienne Eustache Bruix, 1759-1805) 제독 밑에서 일하다 온 것을 잘 알고 있네. 그분은 아주 훌륭한 제독이야. 결핵에 걸려 병상에 계시지만 않았다면 그분이 내 상관이 되었을 거야.”
“말씀만으로도 감사합니다.”

선임 사관은 씁쓸하게 웃었다.
결핵에 걸린 것은 사실이었지만 이미 그전에 나폴레옹이 황제에 오른 것을 비판하다가 강제로 옷을 벗었기 때문이다. 당연하게도 그의 부하들 역시 뿔뿔이 흩어지게 되었다.
루카는 유능한 제독 밑에 유능한 부하들도 있다고 생각하는 사람이었기에 그 사실을 알자마자 해군 본부에 신청하여 사관 상당수를 끌어들일 수 있었다.
운도 따랐다. 프리깃을 몰다가 드디어 꿈에 그리던 전열함 함장에 취임하면서 인원이 필요해진 것이 참작되었다.

“빌뇌브 제독은 나일 강 하구(河口), 아브키르 만에서 벌어진 전투에서 넬슨에게 호되게 당했어. 그 이후로 그는 넬슨이라면 질색을 하며 그가 나타난다는 소리만 들어도 도망만 생각하는 겁쟁이가 되었어. 드크레가 빌뇌브 제독을 임명한 것은 아무리 생각해도 악수(惡手)야. 차라리 정석만을 고집하는 로질리 제독이 낫지. 그렇지 않나?”
“그렇게 생각할 수도 있을 것 같습니다.”

선임 사관의 답변은 조심스러웠다. 상관인 빌뇌브를 무능하게 말하는 것에 어떤 의도가 있다고 보았기 때문이다.

“17살 어린 나이에 참전한 케이프브레턴 전투에서 잉글랜드에 밀린 우리는 일시적으로 후퇴해야 했어. 트레빌 제독은 침착하게 함대를 지휘하며 피해를 최소한으로 줄였을 뿐만 아니라 빈틈을 노려 적에게 피해를 주는 영웅적인 성과를 얻었어. 그러나 당시 해군성은 후퇴한 것은 결국 우리이기에 패전한 것이며 수당을 지급할 수 없다고 했지. 자네 지금까지 돈을 얼마나 모았나?”

옛날이나 지금이나 돈 문제는 껄끄러운 사생활에 속했다. 선임 사관이 대답을 주저하자 루카가 말했다.

“영웅적인 행동으로 훈장을 받은 장교의 경우 연금으로 대략 1천 프랑이 나오지. 그 기준이 뭘까? 대개는 승리했을 때겠지. 그렇지 않은가?”

맞는 말이었기에 선임 사관은 고개를 끄덕였다. 그러자 루카는 피식 웃으며 말했다.

“최근 10년 사이 우리가 이긴 전투가 있나? 육군 말고 해군 말이야.”

선임 사관은 고개를 가로저으며 안색이 어두워졌다. 함장의 말대로 막강한 육군에 비해 허약한 해군이라는 인식을 떨치지 못하며 지원도 밀리는 형편이었다.

“우리가 징집인데 반해 잉글랜드 해군은 모병이지. 제대할 때 장기복무에 따른 연금을 받을 수 있는데 보통 한 달 치 연금으로 사흘 먹을 빵을 구매하기 어려울 정도로 열악해서 우리와 사정이 비슷해. 대신 그들에겐 승리 수당이 있지. 그리고 그들은 항상 승리하지. 훈장 따위를 받지 않아도 잉글랜드 장교가 함장인 나보다 수당이 더 높다 그 말이야. 그런데 최근 몇 년 들어 그 금액은 더 차이가 나기 시작했어. 잉글랜드가 갑자기 돈이 많아져서?”
“다는 아니라고 들었습니다. 바클레이 은행에 전리품 매매 대행과 연금 운용을 맡긴 넬슨 함대 정도가 대우가 좋다고 하지요. 육군의 주급과 연금 운용도 대행한다는 말을 들은 것 같기는 한데 잉글랜드 육군이야 전투할 일이 얼마나 있겠습니까? 해군에 들어가는 비용과 비교하면 차이가 크지요. 아무튼, 잉글랜드 은행이 독점하던 시장에 진출하기 위해 바클레이 은행이 무리하고 있다는 말을 언뜻 들은 것 같습니다.”
“그곳보다 더 조건이 좋은 곳이 있다면?”
“그런 곳이 있습니까? 처음 듣습니다만?”
“빌뇌브 제독이 지금 누구를 상대하기 위해 떠났는지 잊었나?”
“로트링겐 공작? 함장님 설마!”

선임 사관은 정말 깜짝 놀랐다.

“나폴레옹은 통령에서 멈춰야만 했어. 그가 황제에 오르자 브뤼 제독이 정들었던 해군을 떠날 생각을 하고 비판을 한 것을 생각해보게. 불미스럽게 제대했다며 결핵을 치료할 연금도 지급하지 않았어! 그가 해군에 해준 것이 대체 무엇이 있지? 불로뉴에 운집한 군대를 가리켜 대육군(La Grande Armée, 라 그랑드 아르메)이라고 공공연히 부르는 것을 봐! 그리고 그가 계획한 런던 상륙 작전을 보라고! 해군은 오직 육군을 보조하기 위한 소모품에 지나지 않아! 이제부터 내 말 똑똑히 듣게!”

루카는 선임 사관의 멱살을 잡고 붙잡고 바짝 붙었다. 그제야 선임 사관은 루카가 이번 임무를 자원한 이유가 따로 있음을 깨달았다. 그리고 브뤼 제독 휘하의 장교들을 불러 모은 것도 나름 뜻이 통할 것이란 판단하에서였을 것이다.

“내 애국심은 누구나 평등하길 바라며 인간답게 살길 원하는 혁명 정부에 바쳤다. 수많은 피가 무엇 때문에 흘렀는지를 망각하고 과거로 돌아간 프랑스는 이제 내 조국이 아니야! 그래, 반란이라고 생각해도 좋아! 그러니 선택하게! 나를 이 자리에서 쏴 죽이던지! 아니면 넬슨을 만나 로트링겐 공작을 구하고 페인 선생과 모로 장군에게 합류할 것인지 말이야!”
0167 / 0235 ----------------------------------------------
(27) Rise of the Golden Eagle
(27) Rise of the Golden Eagle

-Two things fill the mind with ever new and increasing admiration and awe, the more often and steadily we reflect upon them: the starry heavens above me and the moral law within me. (생각하면 생각할수록 점점 더 커지는 경탄(敬歎)과 외경(畏敬)에 휩싸이게 하는 두 가지가 있다. 밤하늘에 빛나는 별과 내 마음속의 도덕률이 그것이다.)
임마누엘 칸트(Immanuel Kant, 1724~1804)의 묘비명(墓碑銘)

칸트는 규칙적인 생활로 유명했다. 그의 산책 시간에 맞춰 시민들은 시계를 맞출 정도였다. 그는 단 하루를 규칙에 어긋나게 보냈는데 시민들은 그가 무엇을 했는지 너무 궁금했다. 칸트는 루소의 에밀을 읽느라 그랬노라고 밝혔다.
테셴은 그 뒷이야기를 알고 있었다. 사실 칸트는 하루가 아니라 일주일을 에밀과 씨름했다. 그러나 시민들은 자신들의 위대한 철학자가 고작 ‘에밀’을 분석하기 위해 일주일이나 시간을 보냈다는 사실을 인정하기 싫었다.
누가 시키지도 않았는데 에밀을 읽느라 하루를 허비했다는 말이 떠돌기 시작했다. 나중에는 한술 더 떠서 에밀을 읽는 바람에 산책에 늦었다는 말로 바뀌었다.
테셴에겐 참으로 재미있는 사례였다. 사회학이란 바로 그런 심리를 읽어야 하기 때문이다. 칸트는 에밀을 읽으며 가장 감명깊던 구절을 테셴에게 읊어주었다.

-나는 인간의 본성에 대해 두 가지 확실한 원리를 발견했네. 하나는 진리의 탐구, 정의와 도덕적인 미에 대한 사랑을 통한 지적인 영역으로의 향상이며, 다른 하나는 첫째의 원리에 의해 향상된 인간의 고귀한 상태를 끌어내리는 정념에의 예속이네.

“인간의 본성은 악하다. 그래서 온갖 패악질이 나오지. 선은 그냥 나오는 것이 아니야. 도덕을 당위(當爲)로 삼는 교육에서 나오는 것이지. 이성을 가진 자라면 도덕적인 행위는 의무란 말일세. 세상이 멸망하지 않는 꼴을 보려면 말이야. 그런데 도덕적 행위는 양심에만 맡겨서는 안 돼. 아까 읊어준 에밀의 마지막 구절을 떠올려보게. 인간은 항상 정념의 유혹을 받는다. 정념은 도덕적 행위를 그릇된 신념으로 치환(置換)시키는 묘한 재주를 가지고 있지. 그래서 하나의 규칙을 더 만들어야 했어.”

테셴은 언제 배가 가라앉을지도 모르는 절체절명의 위기에서 갑자기 칸트의 가르침이 떠올려지는지 알 수 없었다. 그러나 확실한 것은 그때 깨닫지 못했던 것을 지금 비로소 알게 되었다는 것이다.

“그걸 담은 게 실천이성비판이었지. 내 마음의 도덕률이 주관적이라면 내 위의 별. 그건 절대적인 명령이었어. 신앙이라고 해도 좋고 철학이라고 해도 좋아. 주관적인 도덕률은 지키기 싫어하면 덮어버리거나 아예 생각에서 지워버리는 성격이 있기에 절대적인 규칙이 나를 관찰하고 있다는 것을 떠올리도록 만들어야 했다. 어려운 길이야. 열에 아홉은 포기할 수밖에 없는 길이지. 나는 그 길을 갈 수 있는 지도를 만든 셈이지만 그 길을 걷기에는 시간이 너무나 부족해. 그러니 테셴, 네가 그 길을 걸어다오. 조선인 노예가 유럽 유수의 명문가, 로트링겐 공작이 되어 할 수 있는 사명. 그것이 내가 마지막으로 주는 숙제다.”

깡마른 칸트의 입가에 그토록 온화한 미소가 감돌았던 것을 처음 본 테셴이었다.

“호모 에티쿠스(homo ethicus, 윤리적 인간)가 되어라.”

선하게 살아야 할 아무런 까닭도 이유도 없는 혼란의 세상에서도 선하게 살기 위해 고뇌하는 사람들은 어느 시대나 존재했다. 어느 시대나 보이지 않게 역사를 이끌어 가며 정신에 영향을 남긴 사람들은 동서양을 막론하고 윤리적 인간이었다.
쾅!
뱃전에 다시 대포알이 명중했는지 배가 심하게 흔들렸다. 테셴은 잡고 있던 손잡이를 놓치며 한쪽 구석으로 몸이 쓸려 내려갔다.
지금껏 한 번도 겪어보지 못한 위험이었다.

“제퍼슨…….”

-선을 추구하되, 내가 추구하는 선에 도취하여 내면에 억압된 악을 깨우지 말게.

칸트는 독선을 경계하며 하늘의 별이라는 절대적 존재의 감시를 받아들였다. 외면과 내면이 서로 감시하며 더욱 완벽한 인격체로 나가고자 한 것이다. 공자의 군자론과 일맥상통하는 내용이기도 했다.

“내가 행하는 작은 악을 기억하며 겸손과 부끄러움을 잊지 않도록 노력했습니다. 부정을 상대하기 위해 부정을 사용한 것. 선생님은 하늘의 별을 논하며 그것조차 잘못되었다고 말씀하시는 것입니까!”

배가 출렁이며 뱃전이 바닷물로 흠뻑 적셔졌다. 테셴에게도 바닷물이 밀려와 신발을 적셨지만 아랑곳하지 않고 자신을 포격하는 연방과 프랑스 깃발을 노려보고 있었다.

“제발 닭장(coop)으로 돌아가십시오. 가서 아멜리아 공주님이 불안하지 않도록 다독여 주시는 것이 공작 각하의 역할입니다!”

지휘에 여념이 없던 가브리엘이 테셴을 보며 소리 질렀다. 테셴을 안으로 들여보내기 위해 이미 여러 사람이 권유했지만, 번번이 물리치며 고집스럽게 적들을 바라보고 있었다.
밀란그판르와 산도르의 재촉에도 테셴이 요지부동하자 가브리엘은 더는 어쩔 수 없다는 듯이 조타에 신경 썼다.

“무슨 일이 있어도 세인트오거스틴(Saint Augustine)까진 가야 한다! 모든 돛 전개해!”
“배가 너무나 요동쳐서 어렵습니다. 아까도 시도했지만, 돛을 노리는 바람에 피해가 너무 큽니다!”
“예비 돛을 남기지 말고 성공할 때까지 시도한다!”
“어렵습니다. 지금도 포탄이……. 어이쿠!”

엔터프라이즈가 선회하며 다시 뱃전을 때리자 가브리엘을 향해 소리치던 갑판장이 중심을 잃고 쓰러졌다.
가브리엘은 비장하기만 했다. 바람을 탈 만한 방향은 모두 가로막은 완벽한 공세라 도망가기 위해서는 몇 차례 두들겨 맞아야 하는 것은 어쩔 수가 없었기 때문이다.
다행히 전열함보다 프리깃들이 먼저 나서는 바람에 그나마 버틸 수가 있었다. 10인치에서 12인치 함포 정도는 마리아를 침몰시킬 수 없었기 때문이다.

‘프랑스 전열함이 먼저 나서고 연방 함대가 길을 가로막는 형태가 되어야 했는데, 그 반대라니……. 스티븐 제독이 공을 탐낸 것일까? 어쨌거나 우리에겐 그나마 다행인 셈.’

가브리엘은 항해 지도를 힐끔 내려다보았다. 플로리다 최북단에 자리한 개척 도시 세인트오거스틴까지는 200마일(약 321km)이 남아 있었다.

‘이 배에는 가톨릭의 기사가 타고 있습니다. 성 오거스틴이시여. 기적을 내려주십시오!’

세인트오거스틴은 16세기 중반 에스파냐 탐험가가 건설한 북아메리카 최초의 도시였다. 그들은 무사히 이곳에 닿아 도시를 건설할 수 있게 된 감사로 성(聖) 아우구스티누스(오거스틴)를 도시의 이름으로 삼게 되었다.

“세인트오거스틴이라…….”

테셴 역시 공교롭다고 생각했다. 성 아우구스티누스는 대표적 저서, 고백록에서 “주여, 당신께서는 나를 당신에게로 향하도록 만드셨나이다. 내 영혼은 당신 품에서 휴식을 취할 때까지 편안하지 못할 것입니다.”라는 유명한 구절을 남겼기 때문이다.
그 구절이 지금 자신의 상황을 그대로 대변하고 있는 것 같아 테셴은 묘한 심경을 감추지 못했다. 그곳으로 가는 길이 마치 절대적인 힘이 점지한 것처럼 느껴졌기 때문이다.

“공작 각하.”

밀란그판르가 지금껏 보지 못한 무거운 표정으로 테셴을 바라보았다.

“운이 좋아 치명타를 입지 않았지만, 언제까지 이 운이 계속될지 모릅니다. 포도탄과 사슬탄으로 적선의 추격을 막는 것도 잠시뿐입니다. 마침 엔터프라이즈와 컨스텔레이션, 컨스티튜션이 함포를 쏘기 위해 근접한 상황. 이 거리라면 사정거리 안쪽입니다.”

밀란그판르는 자신의 총을 가리켰다.
테셴은 밀란그판르가 말하고자 하는 의도를 알아차렸다. 휘트니 라이플로 적선의 지휘관들을 저격하고자 하는 것이었지만 그것은 곧 연방과의 확전을 의미하는 것이었다. 그것을 감내할 것인가의 질문이었다.

“우리가 저들의 추격을 뿌리치고 세인트오거스틴까지 도착해도 전쟁을 피할 수 있을까요?”
“저라면 전쟁을 택할 것입니다. 제가 단언컨대 유럽의 어느 나라도 명문 귀족에 대한 암살을 이토록 공공연하게 저지르는 곳은 없었습니다. 분노에 휩싸인 프랑스 혁명기의 시민조차 왕족과 귀족을 일단 옥에 가두어 재판을 통해 정당한 사형 집행을 획득했습니다. 뚜렷한 이유도 없이 단지 반대파의 명분이 될 수도 있다는 이유로 앙쥬 공작을 죽인 나폴레옹을 보십시오. 유럽 모든 왕실의 분노를 자아낸 그였지만 그 역시도 재판을 통해 사형을 확정 지었습니다. 제퍼슨은 명예를 버렸습니다.”
“그만큼 그에게 연방이 소중했던 것이겠지요. 칸트 선생님이 경고하셨던 것이 이제야 실감이 납니다. 제퍼슨은 자신이 추구하는 선에 도취하여 내면에 억압된 악을 깨우고 만 것이겠지요. 자신은 지금 옳은 일을 하고 있다는 신념이라는 이름의 악 말이에요.”

테셴은 씁쓸하게 웃었다.
그런 테셴의 멱살을 밀란그판르가 갑자기 잡아챘다. 그의 얼굴은 몹시 분노하고 있었다.

“잘 들어. 나는 그런 어려운 말은 잘 몰라. 그러나 지금 내가 해야 할 일은 잘 알고 있지. 살아남는 것. 고민은 살아남고 나서 해도 늦지 않아. 그러니까 현실을 봐! 여기 모인 사람들은 다 너 하나만 보고 모인 사람들이야. 네가 우리를 바꿔줄 수 있다고 믿었기 때문에 모였단 말이다!”

쾅!
포환이 선미 돛대를 곧바로 쳤다. 그 충격으로 찢어진 선미 돛을 달기 위해 필사적으로 기어오르던 수병이 비명을 지르며 떨어지자 가브리엘은 다시 오를 것을 재촉하며 파손된 돛대의 보강을 지시했다.

“지금 이곳은 이미 전쟁터야. 그리고 내 상관은 너야. 상관의 명령이 없으면 부하들은 아무것도 할 수 없어. 전쟁이 무서워? 전쟁이 두려우냔 말이야! 그럴 거면 왜 갑판에 남았어! 차라리 우리가 마음껏 하도록 내버려두지 말이야!”
“나는…….”

지금껏 테셴은 누구보다 편안하게 군 경력을 쌓아왔다.
나폴레옹이 빈으로 진격할 당시 어설픈 지휘로 병사를 지휘하다 결국 밀란그판르에게 맡길 수밖에 없었을 때, 테셴은 자신이 군 체질이 아니라는 것을 느꼈다. 자신의 말 한마디에 사람이 죽는 것이 과연 정당한 것인가에 회의를 느꼈기 때문이다. 뒷선으로 물러나 카를을 보조하려는 역할에 충실해지려 한 것도 그 때문이었다.

“나는 무수한 전장 한복판에서 사형을 기다리는 죄수이자 동시에 사형집행인이기도 했어. 그게 무슨 말인지 알아? 첫 살인 후 죽인 놈을 떠올리며 ‘미안해’라고 중얼거렸던 기억 누구나 다 있잖아! 먹었던 것을 모두 게워내는 그런 불쾌한 기분 말이야. 그런데 말이야. 죽은 동료의 복수를 위해 죽은 동료와 일면식도 없는 적군 열 명을 죽이는 것엔 아무런 가책도 없었어. 전쟁이란 그런 것이야. 내가 어릴 적부터 알고 있고 배워온 모든 것을 배신해야 살아남을 수 있는 곳이란 걸 깨달았지.”

이유를 떠나서 밀란그판르가 공작을 윽박지르는 모습은 눈에 띌 수밖에 없었다. 산도르가 발을 동동 구르자 밀란그판르는 잡았던 멱살을 풀며 테셴에게 말했다.

“너는 친절하고 온화한 착한 아이야. 내가 아는 착한 사람들은 대부분 일찍 죽었지. 마음이 입은 끔찍한 흉터를 치유하길 거부했거든. 살해에 대한 고통과 죄책감에 스스로 위험을 자초했지. 나는 더는 그런 식으로 내 주변의 착한 사람을 잃고 싶지 않아. 그래서 특별히 마음의 두려움을, 흉터를 치유할 방법을 알려줄게.”

자신도 모르게 테셴은 고개를 끄덕였다.

“얼굴에 총상을 입은 군인이 죽는 것은 한순간이지만 살아남는 순간 그 얼굴이 자신이라고 받아들이는 시간은 평생이야. 죽은 자보다 살아남는 자의 무게는 더 무겁지. 죽은 자들까지 대신 살아야 하니까. 그러니까…….”

밀란그판르는 포화와 연기가 빗발치는 혼란 속에서 부동자세를 취했다.

“오스트리아 해군 제독, 로트링겐 각하. 명령을 내려주십시오!”
0168 / 0235 ----------------------------------------------
(27) Rise of the Golden Eagle
테셴은 샤른호르스트가 프로이센 군제개혁을 위해 제출한 논문을 입수하여 읽었던 기억이 짧게 떠올랐다.

-군인은 명령에 복종하는 것이 기본 규칙이다. 이것은 고대부터 절대 바뀌지 않은 불문율이었다. 그러나 그 명령이 주는 진정한 의미를 잘 모른다. 나는 명령의 의미를 이렇게 정하도록 제의한다. 상관이 부하에게 직무상 필요한 지시를 하는 것. 명령자의 의도와 명령을 받아들이는 자의 임무가 명확하고 간결하게 표현되어야 한다. 임무를 수행해야 할 이유를 스스로 이해하도록 만드는 것이다. 이것은 군의 사기와 연관이 된다. 전쟁의 승리는 살상이나 파괴를 주목적으로 삼는 것이 아니라 아군의 사기를 유지하면서 상대의 사기를 꺾어버리는 행위라는 측면에서 제대로 된 명령을 내린다는 것은 매우 중요한 시작이다.

명령권자가 판단과 결단을 내리지 못하면 명령이 제대로 내려올 리가 없었다. 밀란그판르가 테셴에게 명령을 받고자 한 것은 바로 그런 의미였다.
그 선택이 맞든 맞지 않든 시간이 흘러 선택지조차 없는 최악의 상황보다 나았다. 위인들이 위기를 겪으며 흔히들 말하는 살아남다 보니 이뤄냈다는 말이 괜히 있는 것은 아닐 것이다.

“두려운 마음이 있었습니다.”

쾅!
포탄이 뱃전 어딘가를 쳤고, 비명도 들렸다. 그러나 테셴과 밀란그판르는 마치 다른 세계에 있는 사람처럼 고요하기만 했다.

“나를 낳아준 부모님을 전쟁과도 같은 폭동에 잃고 고아가 되었습니다. 그러나 고아가 되지 않았다면 카를 형님을 만날 수도 없었을 것이고, 또 다른 부모님을 만나지도 못했겠지요. 나는 든든한 도움이 되고 싶었습니다. 그러나 지금 내 선택의 결과로 내가 사랑하는 사람들에게 폐를 끼칠까 두렵습니다. 내가 그들을 또 다른 전쟁으로 끌어들일 자격이 있는지 두렵습니다. 그러나 이제 알겠습니다. 지금 카를 형님이 이 자리에 있었다면, 아버님이 이 자리에 있었다면, 선택을 저는 어떻게 받아들였을까요? 받아들였을 것입니다. 정말 믿고 사랑하니까요. 폐하도 아멜리아도 이해해주리라 믿습니다.”

테셴의 감상은 여기까지였다. 테셴은 짧은 사관학교 시절 처음 군복을 입었던 그때로 돌아갔다.

“하사관 밀란그판르, 그렌츠 분대의 응사(應射)를 허용합니다.”
“명령받았습니다!”

갑판이 떠나가라 밀란그판르가 외치며 자리를 찾아 뛰기 시작하자 우왕좌왕하던 갑판에 잃어가던 활력이 다시 생겼다. 테셴은 수병들을 향해서도 큰소리로 외쳤다.

“제군들! 우리는 지금 연방과 프랑스의 공격을 받고 있다. 이는 명백히 불가침 조약을 깬 사항으로 지금 이 시각을 기해 로트링겐 공국은 연방과 프랑스에 전쟁을 선포한다!”

어디선가 로트링겐 공작 만세! 라는 연호가 들렸다. 연방과 프랑스 군인들에게 적개심을 보이는 반응도 있었다. 그러나 어려운 상황에서 다들 얼굴이 환해진 것은 지금은 사라진 로트링겐 공국의 부활을 확실히 알렸기 때문일 것이다.
플로리다를 비롯해 몇 곳이 로트링겐 공작의 봉토로 알려졌지만, 그것이 공국의 부활을 가리키는 것은 아니었다. 로트링겐은 과거 로타링기아 공국(公國)에 속해 있었던 땅을 가리키는 것이었고, 그 땅은 현재 프랑스였기에 땅도 없으면서 로트링겐 공국을 외친다는 것 자체가 어불성설이었기 때문이다.
그러니 테셴의 선언은 로트링겐을 다시 찾겠다는 의지의 표현이었고, 비록 오스트리아의 영향을 완전히 지울 수 없겠지만, 그 이전보다 훨씬 자유롭게 자신의 길을 선택할 수 있는 왕이 되었음을 선언하는 것이기도 했다.
단 몇 마디의 말을 했을 뿐인데 테셴의 가슴은 터질 것 같았다. 깊게 생각한 바가 없던 일을, 아니 어쩌다 지나가는 일로 생각했던 일이 자신의 입을 통해 세상으로 나왔다. 이제 어떤 일이 벌어지더라도 책임을 져야 하는 것은 자신이었다.

“나는 성 오거스틴에게 간절히 기도를 올릴 것이다! 우리는 살아남을 것이다. 살아남아 적을 징계할 것이다!”

자신이 지금 갑자기 희대의 명장이 될 수도 없는 상황, 선택할 수 있는 것은 수병들이 최대한 사기를 잃지 않도록 기도로 응원하는 길밖에 없었다.
테셴은 털썩 무릎을 꿇었다. 그리고 두 손을 모았다.
밀란그판르는 열 명의 부하와 뱃전에 몸을 수구려 바짝 붙이고 테셴을 지켜보고 있었다. 테셴이 흔들리는 갑판에서 무릎을 꿇고 기도를 시작하자 부하들을 보며 말했다.

“너희는 지금 세상에서 가장 고귀한 가호를 받고 있다. 교황 성하나 프란츠 2세가 직접 너희를 위해 기도할 일은 없을 테니까. 오늘 총알 하나라도 허투루 허비하는 놈은 그렌츠에서 제명해 갑판 청소만 시킬 테다.”

밀란그판르가 휘트니 라이플의 방아쇠 손잡이를 재빠르게 돌렸다. 총열 뒤편이 열리자 뚜껑을 열고 총탄과 화약을 차례로 장전했다.

“머스킷으로 200m 밖의 목표물을 맞히는 것은 허공의 달을 향해 총질하는 것과 같고, 라이플로 800야드(731.52m)의 목표물을 맞히는 것은 천민이 왕이 될 가능성과 같다.”

부하들 사이에서 가벼운 웃음이 흘렀다. 실제로 그런 이야기가 전쟁터에서 오갔지만, 자신들은 달랐다. 그 말대로라면 허공의 달은 총탄으로 벌집투성이일 것이다.

“잉글랜드 장교들 사이에서 라이플이 쓰인 건 주로 새 사냥 때였지. 새들은 민감해서 가까이 접근하면 금세 도망쳐 버리고 말았으니까. 최대한 멀리서 사격해야 했는데 장교 중 가장 멀리서 정확하게 쏘는 사람을 특등사수라고 부른다지? 너희는 오늘 운이 좋다. 특등사수 따위보다 왕이 훨씬 좋잖아.”

밀란그판르는 뱃전에 뚫린 총구로 휘트니 라이플을 밀어 넣었다. 그리고 표적을 조준하기 시작했다.

“잉글랜드의 같잖은 신사 정신만 아니었어도 우리가 지금 이런 일을 당할 일은 없었잖아. 그러나 왕이 될 기회를 주었으니 더 좋다고 해야 하나? 아무튼, 첫 왕관은 내가 가져가겠다.”

부하들이 모두 장전을 마친 것을 확인하자 밀란그판르는 서슴없이 방아쇠를 당겼다. 굉음이 터졌고, 총구에서 연기가 모락모락 새어나올 시점에서 그의 입가에 미소가 감돌았다.
이어 부하들의 라이플이 불을 뿜기 시작했다. 멀어서 비명이 들리지 않았지만, 장교와 직업 사관이 일제히 쓰러지자 컨스텔레이션은 혼란에 빠졌다.
배를 운용하는데 정신이 없던 가브리엘로서는 낭보가 아닐 수 없었다. 왼쪽을 두들기고 있던 컨스텔레이션이 멈칫하자 그는 고래고래 소리를 지르며 활로로 모든 역량을 집중했다.
테셴의 곁을 지키고 있던 산도르는 언제봐도 변함없는 그렌츠의 솜씨에 혀를 내둘렀다. 자신도 열심히 노력했지만, 저들 실력의 반도 쫓아가지 못했기 때문이다.
휘트니 라이플을 가지고 연습하는 것을 보며 자신도 저 총을 받으면 훨씬 나아지지 않을까 싶어 훈련에 껴달라고 졸랐을 때, 밀란그판르는 재미있는 이야기를 들려주었다.

“1777년 독립 전쟁 중에 사라토가에서 연방 민병대의 소총수가 300m 밖에서 잉글랜드 장군을 사살해서 모두를 놀라게 한 바가 있었지. 늑대 사냥꾼 출신이라고 들었는데 놀랍게도 그가 쓴 총은 브라운 베스(잉글랜드 표준 머스킷)였어. 50m 밖의 목표물은 모두 빗나간다는 그 총 말이야. 결국, 총이 문제가 아니라 쏘는 사람의 실력이 남다른 거란 거지. 뭐, 잉글랜드는 잔뜩 자극을 받아서 자신들도 저격 부대를 하나 만들자고 해서 만든 것이 퍼거슨 대령의 부대였고, 잘 알다시피 그가 퍼거슨 라이플을 만들어 보급했지. 총도 뛰어나고 나름대로 사격에 자신 있다는 놈들만 모아놨으니 잉글랜드 군부는 당장 실전에 투입하고 싶었겠지. 그 상대가 누군지 알아? 조지 워싱턴이었어. 전투는 잉글랜드의 우세여서 조지 워싱턴이 등을 돌려 도주를 선택하려는 찰나 100명의 저격병은 일제히 워싱턴의 등을 조준했지. 하하하, 아마 한 사람 죽이자고 그렇게 많은 저격병을 동원한 것은 내가 알기로 처음이지 아마? 그런데 한 명도 방아쇠를 당기지 않았어. 누구든 방아쇠를 당기기만 하면 영웅이 되는 상황인데 말이야.”

산도르는 그 이유를 도무지 알 수 없어 한참을 고민하다가 결국 답을 물었다. 밀란그판르는 그때의 상황을 직접 본 사람처럼 잔뜩 흥분하며 말했다.

“100명의 병사는 모두 귀족 출신의 장교들이었어. 저격병의 위험성을 고려해 명예와 충성을 아는 자들로 구성했지. 그런데 그게 발목을 잡았어. 등을 보인 적을 쏘는 것은 신사가 아니라며 총구를 내려 버렸지. 그 결과가 뭔지 알아? 퍼거슨이 부상을 당했고, 이후 전투에서 연방 라이플 병에게 저격당해 그 자리에서 숨지지. 정말 웃기지 않나? 그놈의 같잖은 신사 정신이 연방 독립에 결정적 수훈이 되었다는 거 말이야.”

밀란그판르는 갑자기 무서운 얼굴을 하며 산도르의 어깨를 잡았었다. 갑작스러운 표정 변화에 산도르는 잔뜩 얼어붙었었다.

“우리는 그딴 거 없어. 알았어?”

산도르는 정신없이 고개를 끄덕였다.
그리고 그때의 확언대로 밀란그판르는 사정이 없었다. 머스킷보다 장전 속도가 느린 것이 라이플의 단점이었는데 일반 병사가 머스킷을 장전하는 속도와 별다른 차이가 없었다.

“컨스텔레이션 이탈!”

깃발수가 분주히 신호를 주고받고 있는 가운데 육안으로도 확연히 보일 정도로 프리깃 컨스텔레이션의 속도가 떨어지자 스티븐은 해도가 그려진 작전판을 주먹으로 내리치며 분통을 터트렸다.

“지금 마리아 하나를 잡으려고 몇 척이 동원되었는지 아나? 아니 그것보다 마리아를 놓치게 되었을 때 귀관과 내가 어떻게 될지 알고 있느냐 말이다!”

이번 작전은 연방 정부가 전혀 모르는 일로 되어 있었다. 성공 즉시 자신들은 남아메리카로 떠나 그곳의 해도를 작성하고 지배권이 없는 땅에 깃발을 꼽는 일을 맡을 것이다. 최소 1년 이상은 잡아야 하는 장기 임무로 정부가 전달한 공식 임무였다.
만약 마리아를 놓치게 된다면?
해군 장관이 프랑스에 돈을 받고 개인적으로 함대를 동원한 비리로 처리될 터였다. 이는 귀중한 프리깃 함장들을 보호하려는 조치였지만 당사자들의 명예는 손해를 입을 수밖에 없었다. 무엇보다 우월한 전력을 확보하고도 임무에 실패한다는 것이 스티븐 입장에서는 참을 수 없었다.

“빌어먹을 프랑스 놈들. 대체 뭐가 두려워 빙빙 돌며 의미 없는 포격만 해대는 것이냐. 마치 한 발이라도 맞으면 큰일 날 것처럼…….”

차라리 프랑스 함대가 없었다면 죽기 살기로 덤볐을 것이다. 행로가 겹치면서 포격이 제한을 받거나 속도를 줄여야 하는 경우가 생겼기 때문이다.
지금도 먼 거리에서 프랑스 전열함이 쏘는 포가 마리아 근처에 가보지도 못하고 바다에 처박히는 꼴을 보며 스티븐은 혀를 찼다.

“32파운드 포를 저리도 아깝게 허비하다니! 근접해서 제대로 노리란 말이다!”

마리아가 추격을 뿌리치기 위해 사슬탄과 포도탄을 있는 대로 쏴대며 따라붙는 전함의 갑판과 돛을 너덜너덜하게 만들고 있었지만 이미 마리아의 무장 수준을 고려하여 넉넉하게 재료를 준비했던지라 복구는 빠르게 이루어지고 있었다.
문제는 마리아를 멈추게 하려면 뱃전에 직격탄 두어 발 정도는 나와 침수를 일으켜야 했는데 그것이 어렵다는 점이었다.
일반 전열함보다 방호에 중점을 둔 마리아는 어설프게 맞은 포탄은 튕기거나 미끄러지도록 설계가 되어 있었고 돛대가 부러졌을 때 조립하는 기법 역시 돈이 꽤 들기는 했지만, 간편한 구조를 채택했다.
한편 마리아를 침몰시킬 수 있는 중포를 가진 프랑스 전열함도 답답하기는 마찬가지였다.
24파운드 이상의 중포 하나를 다루기 위해서는 10명의 수병이 붙어야 했는데 무척 위험하여 부상자가 속출하는 작업이었기 때문이다. 자주 쏴보는 훈련을 해야 실력이 늘 것인데 불행히도 프랑스 해군은 그렇지 못했다.
잉글랜드 해군이 근 1년간 중요 군항을 봉쇄하자 아예 배를 탈 일조차 없었다. 처음엔 의도치 않았지만, 나중엔 나폴레옹이 초계하는 잉글랜드 해군이 피로감과 재정 지출에 압박을 받을 것이라 예상하고 실제로 들어맞았기 때문이다. 반면에 프랑스 해군의 예산은 적게 배정되었음에도 남아도는 기현상이 일어났다. 출항할 일 자체가 없으니 당연할 수밖에 없을 것이다.
잉글랜드는 그것을 알면서도 포위망을 풀 수 없었다. 런던 상륙은 그만큼 심대한 위협이었다.
아군의 재정을 아끼고 상대의 재정과 피로도를 악화시키는 것까지는 좋았지만, 문제는 경험이었다. 배를 모는 것은 대서양을 오가면서 훈련할 수 있는 문제였지만 대포를 쏘는 훈련은 포탄이 넉넉하다는 것을 전제로 한다.
해군 강국이라는 잉글랜드조차 훈련으로 소모되는 탄약 비용이 부담스러워 봉쇄망을 구축한 1년간 병사들이 훈련용으로 쏴본 포탄 숫자가 극히 적었다. 74문 전열함 기준으로 32발 정도만 쐈으니 정확도를 늘리기 위한 훈련은 애초부터 불가능하고 그저 실수 없이 쏘는 방법에 열중하게 되었다.
문제는 프랑스는 그조차도 연습할 시간이 없었다는 것이었다. 프랑스 수병 중 오늘 대포를 처음 쏴보는 사람이 절반이 넘었다. 그들에게는 쏘는 것 자체가 고통이었다.

“대포도 제대로 쏘지 못하는 게 군인이야! 대통령님! 왜 로트링겐 공작과 등을 지셨습니까! 해군은 돈을 먹는 괴물이란 말입니다!”

지금도 프랑스 전열함은 대포를 연신 쏴대고 있었지만, 스티븐에게는 아무 의미도 없는 공격이었다. 그는 머리를 감싸며 괴로워했다.
0169 / 0235 ----------------------------------------------
(27) Rise of the Golden Eagle
그렇다고 넋 놓고 있을 수만은 없었다.

“찰스(슬루프)로 진로 가로막아!”
“상대는 3급이라 해도 전열함입니다. 충격으로 배가 박살이 날 것입니다.”
“그러나 속도를 더디게 만들 수는 있겠지.”

스티븐의 완강한 대답에 사관은 더 말을 잇지 못하고 수기 신호를 보냈다. 명령을 받은 슬루프는 망설임 없이 마리아의 전면을 가로막았다. 수병들은 어느새 반대편 뱃전에 모여 바다에 뛰어들 준비를 마쳤다.
실시간으로 지켜보던 가브리엘로서는 참으로 난감한 장애물이었다. 활로를 찾아 속도를 점차 올리고 있는 시점이었기 때문이다.

“키 돌려! 좌현! 좌현으로 최대한 꺾어!”

급격한 선회는 배의 침몰 원인이 되기도 한다. 그러나 가브리엘에게는 이것저것 따질 여유가 없었다. 그래도 워낙 배가 무거워 생각보다 선회가 느리자 가브리엘은 고래고래 소리를 지르며 다시 지시를 내렸다.

“1열 중앙 돛 반 접어! 2열 중앙 상단 돛 접어! 후미 돛 줄 좌현으로 최대한 잡아당겨!”

좋은 대우와 적절한 훈련으로 운항 능력에 관해선 마리아는 최상급이라고 가브리엘은 판단했다. 그리고 지금 그 능력이 유감없이 발휘되고 있었다. 자욱한 포연과 굉음 속에서 수병들은 함장의 지시를 정확하게 이행했다.
바람의 힘이 좌현 돛에 쏠리자 선회는 더욱 빨라졌다. 뱃전이 바닷물에 닿을 듯 급격한 선회에 밀란그판르와 그렌츠는 사격을 포기하고 몸을 고정하는 일에 신경 써야 했다.
테셴도 마찬가지였다. 기도하던 채로 몸이 미끄러지자 산도르가 허겁지겁 끌어안고 눈에 보이는 밧줄을 잡았다.
부작용은 그것으로 끝나지 않았다. 대포가 고정 장치를 벗어나 흉기가 되어 수병을 덮쳤다. 배가 움직일 때마다 대포가 출렁출렁 사방으로 날뛰었고 자기 일에 열중하고 있던 수병은 영문도 모르고 치명상을 입었다.

“급한 대로 그물과 밧줄로 고정해!”

항해하다 보면 종종 있는 일이었기에 수병들은 재빨리 근처에서 고정할만한 그물과 밧줄을 들고 고정에 나섰다. 그래도 가브리엘의 얼굴엔 화색이 돌아왔다. 슬루프를 아슬아슬하게 비켜나가고 있었기 때문이다. 이대로라면 위험을 담보로 한 선회는 성공적이라 할 수 있었다.
쾅!
그때 예기치 못한 포격의 여파가 마리아를 덮쳤다. 프랑스 전열함에서 발사한 32파운드 포탄이 슬루프를 때렸고, 그렇게 부서진 잔해가 마리아로 사정없이 쏟아졌다.
배가 휘청거리자 미처 준비하지 못했던 가브리엘 역시 잠시 정신을 뺏겼고, 그 사이 24파운드 포탄이 마리아의 우현을 정확하게 강타했다.

“라이플 놓치지 마!”

아무리 산전수전 다 겪은 밀란그판르라고 해도 격하게 흔들리는 갑판에서 중심을 잡기란 어려운 일이었다. 부하들 역시 마찬가지였다. 예상치 못한 충격이 연이어 덮치자 잡고 있던 라이플을 놓치는 경우가 속출했다. 일부는 볼링공이 되어 버린 대포가 뱃전을 부수며 바다로 뛰어들 때 함께 사라졌다.

“제길!”

가브리엘은 상황판을 내리쳤다.
슬루프를 피한다는 것이 정확하지 않은 적의 포격을 맞는 결과가 되었으니 그로서는 어이가 없을 따름이었다. 소가 뒷발로 쥐 잡는 격이었다.

“양수관 수위가 점차 차오릅니다!”
“2열 중앙 돛대 완파! 복구 불가능합니다!”
“선미 돛대 반파! 선미 하단 삼각돛만 정상입니다!”

예비 부품도 언제까지나 무한한 것은 아니었다. 가브리엘은 이를 악물며 외쳤다.

“남은 돛 모두 앞으로 돌려! 1열 중앙 돛, 선두 삼각돛 최대한 부풀도록 당겨! 갑판장은 피격 부위 당장 복구 들어가!”

갑판은 시체와 거미줄처럼 연결된 대포로 제대로 걸어 다닐 수 없을 정도였다. 그러나 목숨이 달린 상황은 그 어느 때보다 빠르게 움직이도록 만들었다.
그래도 배에 물이 차오르기 시작하면서 무게가 가중되고 돛이 절반이나 손상된 것은 속도에 치명타였다.
의외의 일격에 마리아가 주춤하자 지켜보던 빌뇌브는 환호성을 질렀다.
그가 좋아할 수밖에 없는 이유가 있었다. 그는 이번 임무를 최대한 조심스럽게 임하고 있었기 때문이다. 즉, 실패해도 좋다는 마음이었다. 나폴레옹의 명령을 무시하는 마음이 있어서가 아니었다. 자신이 함대를 거느린 대전제를 깨트릴 수 없었기 때문이다.
애초에 자신이 거느린 함대를 비롯해 추후 합류할 또 다른 함대까지 모두가 런던 상륙을 위한 밑그림에서 출발했다. 잉글랜드 해군을 제대로 상대해야 하는 중요한 임무였기에 그는 자신에게 주어진 전력을 온전하게 보존하는 것이 최우선이었다.
마리아를 잡기 위해 근접전을 펼치지 않은 것도 그 때문이었다. 피를 흘려야 할 것은 연방이지 자신이 아니었다. 그래서 마리아가 발사한 포도탄과 사슬탄에 누더기가 되는 연방의 함선을 보자니 웃음마저 나왔었다.
마리아에 유능한 저격수가 있는지 근접한 프리깃 한 척이 순식간에 지휘관을 잃는 것을 보고 더더욱 접근할 마음이 사라졌다. 그렇다고 무차별 포격을 명령할 수도 없었다. 포탄은 아껴써야 하는 매우 귀중한 자원이었다.
그런 점에서 보자면 그에겐 이번 전투가 연습이나 마찬가지였다. 연방이야 로트링겐 공작을 놓치면 최악의 상황이겠지만 프랑스야 원래부터 적이니 상관없지 않은가? 그리고 불과 몇 년 전에 로트링겐 공작과 손을 잡고 자신들을 공격한 연방 해군이 좋게 보일 리가 없었다.
그래도 임무가 완수된다는 것은 무척 즐거운 일임이 분명했다. 행운의 일격이 대서양을 건너 잉글랜드 해군을 본격적으로 상대하기 전에 신이 준 선물 같아 그는 조금 더 과감해지기로 했다.
그의 지시에 따라 외곽을 돌며 안전한 포격에만 몰두하던 전열함들이 속도를 높이기 시작했다.

“승기를 잡았으니 공을 가져가시겠다?”

스티븐은 코웃음을 쳤다. 찰스를 침몰시킨 것은 마리아가 아니라 프랑스 전열함이 쏜 포탄이었다. 끔찍할 정도로 떨어지는 명중률로 우연히 얻은 전과를 스티븐은 그냥 지켜보고 있을 정도로 마음 좋은 군인이 아니었다.

“프랑스 놈들보다 무조건 마리아에 먼저 접근한다. 모든 돛 전개해!”

지휘 계통을 상실하여 이탈한 컨스텔레이션을 제외하고 13척의 배가 일제히 마리아를 향해 달렸다. 아슬아슬하여 자칫 부딪칠 정도로 배들이 몰리자 기 싸움은 더욱 심해졌다.

“선회도 못 할 지경이군. 이러다 풍상(weather gauge, 유리한 바람)에서 사략 함대라도 나타나면 꼼짝없이 두들겨 맞겠는데…….”

스티븐의 우려는 다분히 농담이 섞여 있었다. 지금 이곳에 있는 전력은 카리브 일대를 모두 쓸어버리고도 남았기 때문이다. 쓸데없는 걱정이라며 피식 웃으며 전면에 상처 입은 마리아를 바라보았다.
한편 테셴은 잇따른 요동에 기도를 중단할 수밖에 없었다. 뚫린 배 옆구리로 바닷물이 밀려들기 시작하자 테셴의 안색이 퍼레졌다.

“아멜리아!”

뚫린 곳에서 닭장은 그리 멀지 않았다. 테셴은 즉시 아멜리아를 향해 뛰어갔다. 그런 테셴을 산도르가 쫓았다.
테셴이 아내의 이름을 부르며 선실로 내려가는 것을 보자 밀란그판르의 눈은 가득 침잠되어 있었다. 자신이 생각하는 우려가 제발 쓸데없는 걱정이길 간절히 바랐다.
그리고는 현실로 돌아와 부하들을 살폈다. 그의 표적이 잠시 어두워졌다. 충격을 견디지 못하고 바다로 밀려난 사람이 셋, 남은 라이플은 고작 4정이었다.

“목숨보다 중요한 총 간수도 제대로 못 해! 젠장!”

총보다 죽은 부하들이 더 걸렸지만 그걸 제대로 표현하는 성격이 아니었다. 생존한 부하들도 그 마음을 잘 알고 있었다. 밀란그판르는 총을 잃어버린 부하 중 한 명에게 자신이 잡고 있던 휘트니 라이플을 던졌다. 그리고는 주인을 잃어버리고 갑판에서 이리저리 오가는 브라운 베스를 주웠다.

“산도르에게 했던 말이 씨가 되었군. 연방의 늑대 사냥꾼은 300m 거리에서 잉글랜드 장군을 저격했다지? 오늘부터 이야기의 주인공이 바뀌겠네. 400m 거리에서 내가 맞출 테니까.”

빠르게 후미 쪽으로 따라붙는 적들을 보며 가브리엘 역시 선택을 내렸다.

“갑판엔 필수 인원만 남고 모두 머스킷을 잡는다. 백병전에 대비한다!”

땀과 피로 얼룩진 수병들은 머스킷을 단단히 붙잡고 비장한 각오로 후미로 몰려가기 시작했다.

*

애브라임 하트는 펜실베이니아 주에 자리한 작은 도시, 노섬벌랜드를 방문하고 있었다. 필라델피아에서 직선거리로 100마일(165Km) 떨어진 북서부에 자리한 노섬벌랜드는 본래 이로쿼이(Iroquois)족, 델라웨어(Delaware)족, 쇼니(Shawnee)족이 서스쿼해나(Susquehanna)강을 따라 거주하던 곳이었지만 백인 정착민들이 하나둘 늘어나면서 인디언의 입지는 좁아졌고 지금은 완전히 연방에 속하게 되었다.
이곳은 숲이 무성하여 목재가 풍부한 곳이었다. 강을 통해 운송까지 할 수 있었기에 목재 가공업이 활발하게 이루어지고 있었다.

“나무가 필요해서 온 것 같지는 않고…….”

한가롭게 햇볕을 쬐고 있는 노인은 하트를 이모저모 살피며 중얼거렸다. 하트는 미소를 지으며 말했다.

“유니테리언(Unitarian)을 찾아왔습니다.”

여유롭던 노인의 안색에 한 가닥 이채가 떠올랐다.

“유니테리언? 조지프 프리스틀리의 자택은 여기서 곧바로 걸어가면 헌화(獻花)가 가장 많은 집이 보일걸세.”
“조지프 프리스틀리 목사가 작년에 사망한 것은 알고 있습니다. 저는 유니테리언의 현재 목사를 찾아왔습니다. 그리고 그것이 당신이라는 것도 잘 알고 있습니다.”
“허허허.”

노인은 한동안 실소를 머금다가 의자의 팔걸이를 매만지며 말했다.

“보아하니 유대인 같은데 유니테리언에 입교할 신자는 절대 아닐 것이고, 대체 내게 무슨 볼일이 있어서 이런 궁벽한 곳까지 왔나?”
“해야 할 말이 좀 깁니다. 먼 길을 왔는데 차라도 한 잔 주시지요.”

하트의 넉살에 노인은 못 말리는 척 안으로 들어갔다. 무언의 허락이었다.
노인의 왜소한 등을 보며 하트는 생각했다.

‘나는 줄곧 조지프 프리스틀리가 잉글랜드의 유명한 화학자이자 성직자라고만 생각했다. 그런 그가 이런 곳에서 연방 유니테리언의 총 본산을 만들 줄 누가 알았을까?’

*조지프 프리스틀리(Joseph Priestley, 1733-1804) : 영국출신의 성직자, 화학자, 철학자. 일산화이질소, 암모니아, 염화수소, 이산화황, 플루오르화규소 등을 발견하였고 산화수은을 산소와 수은으로 분리하여 당시엔 새로운 기체인 산소를 발견한 것으로 유명하다. 그는 산소를 발견하고도 무엇인지를 몰랐으나 이때의 결과를 토대로 라부아지에가 명확히 밝혀낸다.
소설에서는 이러한 내용보다 철학자이자 신학자로서의 그의 생애에 집중한다. 그는 기독교에서 주장하는 삼위일체설은 짜맞추기식 이론이라며 신은 하나라는 유일신 신앙 즉, 단일신론(Unitheolism)을 주장하였다. 쉽게 말하면 예수는 하느님과 같다는 기존의 주장에 반대해 하느님은 오직 하느님밖에 없다는 주장을 펼쳤다. 예수는 예언자이자 위대한 선지자로 믿는다.

정오부터 시작된 두 사람의 대화는 늦은 밤이 되도록 끊임이 없었다. 그들 사이에 무슨 대화가 오갔는지는 둘만이 알고 있었겠지만, 다음 날 집을 나서는 하트의 표정은 밝았다.
떠나는 하트를 보며 노인은 중얼거렸다.

“도움을 받는 조건으로 유니테리언의 교육 과정을 플로리다에 도입하겠다? 프리스틀리 목사는 프랭클린, 제퍼슨과 친했지만, 그들도 그것만은 받아들일 수 없다고 했지. 시대를 거스르는 파격이라고…….”

프리스틀리의 교육은 국가가 주도하는 교육을 거부하고 민간 주도의 다원화된 교육을 지지했다. 칸트의 교육론과도 비슷해서 훌륭한 교육은 지식보다 인간성을 만드는 데 있다고 보았다. 그는 중하위층이 시대를 움직이는 주역이라고 보았고 그들이 교육을 받는 것을 외면해서는 안 된다고 주장했다. 여기까지는 프랭클린이나 제퍼슨도 일정 부분 동의했다. 그러나 여성과 유색 인종 역시 평등한 교육을 받아야 한다는 부분에선 선뜻 동의할 수 없었고 프리스틀리는 실망감을 감추지 못했다.
그래서 하트가 교육에 대해 제안을 했을 때, 노인은 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 그러나 무턱대고 받아들일 수만은 없었다. 로트링겐 공작에겐 자신들이 정한 큰 제약이 있었다.
바로 정치 체제에 대한 것이었다. 프리스틀리는 처음엔 입헌군주제도 수용할 수 있다는 입장이었지만 프랑스 혁명을 지켜보며 진정한 정치 체제는 국민의 적극적 정치 참여와 공정한 법에 달려 있다고 주장했다.

“프랑스조차 혁명 정신을 버리고 왕정으로 돌아갔습니다. 요는 정치 체제의 주체를 무엇으로 삼느냐 하는 것이지요. 왕이 왕다웠다면 프랑스 혁명이 일어날 까닭이 없었을 것입니다. 이것 하나는 확실히 약속드릴 수 있습니다. 법은 누구에게나 공평하게 적용될 것이다. 이 법칙에서 예외는 오직 한 분. 우리가 모시는 신뿐입니다.”

하트의 답변은 새롭지 못한 것 같았지만 놀랍기도 했다. 법과 자유를 외치는 연방조차 기존의 구습을 완전히 탈피하지 못했음을 확인했기 때문이다.

“그들이 약속만 제대로 지켜준다면…….”

노인의 얼굴엔 희망이 서려 있었다.

0170 / 0235 ----------------------------------------------
(27) Rise of the Golden Eagle
*

연방과 오스트리아 함대가 연합하여 프랑스 사략 함대를 성공적으로 격퇴한 이후 연방 최고의 보험사가 된 북미보험회사는 필라델피아에 본점을 두고 있었다.
연방 수도가 워싱턴으로 옮겨가고 상업 거점이 뉴욕이 되어가는 시점에서 필라델피아의 경제를 지탱하는 회사 중 하나가 북미보험회사였기에 회사 내부에서는 뉴욕으로 본점을 옮기자는 이야기가 쏠쏠하게 오가고 있었지만, 필라델피아 시장 이하 시민들은 절대 허용할 수 없는 일이었다.
북미보험회사와 필라델피아 신문사의 사장, 내스빗은 그런 상황을 적절하게 이용했다.
소방과 경찰직 같은 행정 서비스직에 아일랜드 이민자 채용 금지 규정을 철폐해달라고 요구한 것이다.
아일랜드 이민자들은 계약 노예로 일하는 경우가 대부분이어서 하층민 생활을 벗어나지 못하는 경우가 많았기에 삶의 질을 올려야 정치세력화할 수 있다는 생각에서였다.
독립 전쟁 시절 잉글랜드 소장은 연방 군대의 절반은 아일랜드에서 왔다고 잉글랜드 하원에서 증언할 정도로 독립에 혁혁한 공을 세웠음에도 먼저 터를 잡고 있던 청교도 잉글랜드인들은 아일랜드인들이 자신들의 식민지 출신이고 가톨릭이라는 이유로 멸시했다. 그들은 좋은 직업을 독점하며 NINA(NO Irish Need Apply), ‘아일랜드인은 받지 않음.’이라고 공공연히 이야기할 정도로 차별이 만연했다.
흑인보다 나을 뿐 농노나 다름없는 대접에 아일랜드인들은 개척민의 길을 택했지만, 도시에 남아 버티는 이도 적지 않았다. 성공한 아일랜드 이민자로서 내스빗은 그들을 구원해야 한다는 중압감을 가지고 있었다.
그것은 가톨릭계 아일랜드인이라면 누구나 가지고 있는 의무이기도 했다. 해외에 거주하는 아일랜드인은 특별한 인척 관계로써 유산을 서로 나눈다는 전통은 생존을 위한 절박한 몸부림이었을 것이다.
청교도 잉글랜드계 주민들의 반발에도 불구하고 시장은 결국 행정직에 아일랜드인도 지원할 수 있다는 조례를 제정했다. 아일랜드인들에게는 그야말로 희소식이었다.

*1800년대 이후 아일랜드 가톨릭 이주자 연합은 행정직 중 힘들어서 주로 피하던 경찰과 소방에 문호를 열어 달라고 요구하여 관철했다. 1860년대 이르러서는 미국 대다수의 도시 경찰과 소방직 절반이 아일랜드 이민자 출신이었다.

또한, 이런저런 이유로 고아가 된 아이들을 보살피는 수녀들을 위해 거처를 마련해주고 지원을 해주는 기금을 설립했다. 그가 수녀들을 지원 대상으로 삼은 이유는 무척 간단했다. 가톨릭 수녀들은 열에 아홉은 아일랜드 여성이었기 때문이다. 수녀들은 가정부, 간호사, 교사 같은 꼭 필요한 일에 믿고 맡길 수 있는 존재들이었기에 아일랜드인을 멸시하는 사람들조차 필요함을 인정했다.
대표적인 곳이 뉴욕 주의 중소도시, 트로이에 자리한 수도원이었다. 지원이 꾸준히 계속되자 어느새 인근의 교육과 의료까지 책임지고 있을 정도로 자리를 잡았다.

“이번 일이 이토록 잘 풀릴 수 있었던 것은 전적으로 해리스(Thaddeus Mason Harris, 1768–1842) 목사님 덕분입니다.”

내스빗은 해리스라고 불린 장년의 목사와 차를 마시고 있었다. 그가 지금 있는 곳은 필라델피아에 자리한 북미보험회사의 본점이 아니라 학구적인 분위기가 물씬 풍기는 도서관이었다. 도서관 현판에는 하버드라는 이름이 선명했다.
하루하루가 바쁜 내스빗이 필라델피아에서 제법 먼 하버드 도서관까지 달려온 이유는 바로 자신의 앞에서 은은하게 미소를 짓는 해리스 목사를 만나 고마움을 전달하기 위한 것이었다.
목사를 대학 도서관에서 만난다고 하면 이상할 법도 했지만, 해리스 목사는 예외라고 할 수 있었다. 하버드 대학 도서관의 관장을 맡고 있었기 때문이다.
그러나 그는 또 다른 신분을 가지고 있었다. 유니테리언 계열의 목사이자 고급 사교 모임인 프리메이슨(Freemason)의 그랜드 채플렌(Grand Chaplain, 모임을 주재하는 성직자)이었다.

“유니테리언이나 퀘이커, 프리메이슨, 북미 개혁 장로 교회(The Reformed Presbyterian Church of North America ,RPCNA)는 종교라는 측면에서 많은 이견을 보이지만 한가지는 같습니다. 정치적인 단체라는 것이지요. 정치라는 것이 우리의 삶을 지배하다 보니 어쩔 수 없이 그렇게 된 것도 있겠지만 말입니다. 퀘이커야 본래부터 로트링겐 공작과 한배를 타고 있었고, 북미 개혁 장로 교회야 스코틀랜드와 아일랜드인들이 대부분이고 이념 자체도 진보적이라 설득이 그리 어렵지 않았겠지요. 제 소개로 유니테리언 교단까지 만나셨으니 이제 우리(프리메이슨)만 남은 셈이군요.”

대통령 선거에서 아깝게 패하자 해밀턴은 당을 처음부터 다시 만들기로 마음먹었다. 민주공화당을 전국적 정당으로 창설했던 제퍼슨과 달리 해밀턴의 연방당은 처음 시작이 그를 존경하는 사람들 위주로 결성되었고, 이후 민주공화당에 반대하는 인물들이 합류하면서 몸집을 불린 경우였다. 그러다 보니 일사불란한 의견을 내기가 어려웠다.
워싱턴이 생전에 말하길 ‘해밀턴을 숭배하는 동료는 많았지만, 친위대가 없다.’는 말을 해밀턴은 뼈저리게 느꼈다. 그는 이번 선거를 계기로 민주공화당의 정책에 손해를 입어 불평만 가득하던 반민주공화당 계열의 당원들을 정리했다.
그것 때문에 대통령으로 가는 행보가 아니냐는 질문을 받기도 했지만, 해밀턴은 자신의 역할을 연방당이 정체성을 확립하는 동안만 임시 대표를 맡는 것으로 한정했다. 새 술은 새 부대에 담아야 한다는 논리였다.
그는 몇몇 사람을 연방당의 차기 수장으로 낙점했는데 그중 한 사람이 존 애덤스 전 대통령의 아들로 매사추세츠 상원 의원을 지내고 있는 존 퀸시 애덤스였다.
찰스 핑크니와 존 애덤스 전 대통령이 당권을 놓고 경쟁을 할 때 찰스 핑크니를 지지하면서 존 애덤스 전 대통령과 사이가 멀어진 해밀턴은 적극적으로 화해에 나섰다. 만약 대통령 선거 기간 전에 진작 화해를 했더라면 어쩌면 이길 수도 있었다는 자책감을 가지고 절박하게 임했기에 결국 존 애덤스 전 대통령은 해밀턴의 행동이 연방의 민주주의가 경쟁을 통해 더욱 발전하는 계기가 될 것이라며 지지를 표명하기에 이르렀다.
그렇게 해밀턴과 찰스 핑크니, 존 애덤스의 지지가 더해진 올해 38세의 존 퀸시 애덤스는 단숨에 강력한 대권 후보로 오르며 민주공화당의 차기 대통령 후보로 거론되는 국무장관 매디슨의 대항마로 인식되기 시작했다.
테셴이 현재 해밀턴과 손을 잡고 있었지만, 정치란 것이 언제 뒤바뀔지 몰랐다. 내스빗, 하트, 애스터 등은 연방당에 직접 힘을 실어주기보다 영향력 있는 단체가 테셴을 중심으로 모여 한목소리를 낼 수 있도록 하는 것에 중점을 두기로 했다. 경제로 정치에 관여하려는 시도는 권력 앞에서 흔들릴 수도 있다는 것을 경험했기 때문이다. 그래서 아슬아슬한 외줄에 줄 하나를 더 꼬아 튼튼한 줄을 만들려는 속셈이었다. 테셴의 뒤에 선 단체가 많아질수록 연방당, 아니 어떤 정치가도 로트링겐 공작을 무시할 수는 없을 것이다.

“아시다시피 프리메이슨은 명망 있고 학식을 갖춘 사람들의 살롱으로 시작되었습니다. 그러다 보니 체계가 있긴 하지만 무조건 지켜야 하는 것은 아닙니다. 그랜드롯지(Grands Lodge, 지역 총회)마다 종교, 직업, 지리적 특성에 따라 성향이 다른 것은 바로 그 때문이지요. 사상의 자유를 옹호하며 형제의 우애를 나눈다는 대전제만 만족한다면 누구나 프리메이슨에 들 수 있습니다. 그러나 어디까지나 이상적인 구호일 뿐 그랜드롯지를 장악한 마스터나 채플렌이 누군가에 따라 행보는 판이해집니다.”

설명하던 중에 해리스 목사는 지나가던 학생의 인사에 가볍게 아는 체를 했다. 도서관은 수많은 학생이 독서와 공부에 열중이어서 둘에게 관심을 가지는 사람은 거의 없었다.
새삼 이런 장소가 비밀스러운 대화를 나누기에 더할 나위 없이 적합하다고 생각하니 내스빗은 실소를 머금었다.

“우리는 사상의 자유를 옹호하며 기존의 가톨릭과 개신교가 받아들이기 어려웠던 다양한 사상을 논하며 귀를 기울여 주는 것을 원칙으로 합니다. 그러나 매사추세츠 그랜드롯지의 그랜드 채플렌으로서 받아들일 수 없는 허무맹랑한 주장, 예컨대 장미십자회(Rosicrucians, 薔薇十字會) 같은 인사는 배제합니다.”
“프리메이슨을 계몽주의와 합리주의, 신비주의의 세 분파로 분류하여 설명하려는 학자들이 있습니다. 목사님이 선택하신 합리주의와 공리주의의 결합은 충분히 우리가 수긍할 수 있는 이상이라 여겼습니다. 제가 처음 힘을 실어 달라고 했을 때 유니테리온을 먼저 설득하고 오라고 했던 것은 이미 우리와 함께할 마음을 가지고 계셨다는 것이겠지요.”
“로트링겐 공작에 대해 우리도 나름 알아보았습니다. 몇 가지 조건만 확인받는다면 뜻을 모으는 것에 반대할 생각은 없습니다.”
“조건을 말씀해보시지요.”
“연방은 어린이를 위한 지원이 너무나 부족합니다. 아일랜드 수녀들이 백방 노력하고 있지만 충분하지 못하지요. 우리는 폭력과 학대, 착취로부터 어린이를 안전하게 지키고 교육하는 것에 큰 관심이 있습니다. 교육 이념은 유니테리언과 다를 바가 없으니 그건 넘어가고 인종을 불문하고 가난한 노인을 위한 복지 시설 확충에도 힘을 써주십시오. 최소한 길거리에서 쓸쓸히 죽는 일은 없도록 말입니다.”
“그것으로 끝입니까?”

도의적인 요구 조건 같았지만, 소수가 실행하기에는 너무나 큰 액수가 필요한 사업이었다. 그런 사업을 내스빗이 시원스럽게 결정하자 해리스 목사의 눈이 빛났다.

“역시 최근에 들어온 정보가 사실이었던 모양이군요.”
“무슨 정보 말입니까?”
“로트링겐 공작이 암스테르담 은행 주식 매매에 뛰어들어 크게 돈을 벌어 그 돈으로 런던 더 시티에 중소은행을 샀다. 몇 개월이 지나지 않아 바클레이란 이름의 중소은행은 단숨에 잉글랜드 은행에 버금가는 국제적인 은행으로 성장했다는 정보입니다. 제가 들은 바로는 연방 채권쯤은 그냥 포기해도 될 정도로 말입니다.”

그냥 한 말 같지는 않았다. 내스빗은 연방 채권 포기에 해리스 목사가 유독 힘을 준 이유를 생각해보았다. 테셴이 보유한 연방 채권은 전체 채권액의 12%에 달할 정도로 막대했다. 그것을 포기한다는 것은 테셴이 연방에 마련한 사업체를 모두 파는 것보다 더 큰 액수였고, 운하와 도로 부설에 들어가는 예상 견적을 훨씬 넘는다.

“선거 때 핵심공약으로 내세운 파운드-달러 통화거래소 신설은 유럽과 필연적으로 통상할 수밖에 없는 동북부 주에 매력적인 조건이었습니다. 그래서 먹혀들었지요. 채권 포기까지 내세웠다면 승리는 누가 뭐래도 연방당이었을 것입니다. 해밀턴도 그걸 알고 있었을 겁니다. 그러나 로트링겐 공작에게 말하기는 조심스러웠겠지요. 유럽에서 누구보다 가장 큰 부자가 되었다는 것을 몰랐었을 테니까요. 저는 로트링겐 공작의 행적을 보며 감탄을 금치 못했습니다. 가톨릭의 기사가 결과를 쟁취하는 과정은 고집스러운 신념이 아니라 유연한 사고에 있다는 것 말입니다. 어쩌면 그 태생에서……. 아, 이 이야기는 여기까지 하도록 하지요. 우리의 마지막 조건을 말씀드리겠습니다.”

급하게 얼버무리는 해리스 목사의 태도에서 약간의 석연찮음을 느꼈지만, 내스빗은 그동안 백방으로 뛰어다녔던 일의 종결을 코앞에 두고 있는지라 금세 흘려 버렸다.

“20년 전, 펜실베이니아 그랜드롯지가 차지했던 그랜드 마스터를 끝으로 현재 연방엔 통합 지도자가 없습니다. 적당한 인물이 없었기 때문이지요. 차후 잉글랜드나 프랑스에 못지 않은 명문 사교 클럽을 만들기 위해 저는 이번 회합에 로트링겐 공작을 우리 매사추세츠 그랜드롯지의 후보로 낼 생각입니다. 동의하십니까?”

내스빗은 숨이 턱 막히는 기분이 들었다. 로트링겐 공작은 전권을 위임했지만 이런 것까지 자신이 결정해도 되는지 판단할 수 없었기 때문이다. 종교의 자유가 있다지만 다수의 프리메이슨은 가톨릭을 구습의 병폐로 보는 경향이 있었다.
그랜드 마스터는 프리메이슨의 얼굴이 될 수 있는 인사로 능력이 뛰어나거나 명망이 뛰어난 자여야 했다. 대표적인 예가 모차르트였다. 그의 뛰어난 실력과 명망은 그가 속한 지회에서 마스터가 되기에 부족함이 없었다.

“이건 선택 사항이지만 시간을 내서 하버드 학부 과정을 단기로 듣는 것도 권하고 싶습니다. 연방에서 가장 오래된 대학교답게 동문은 각계각층에 퍼져 있습니다. 학연은 만들어두면 무척 유용한 끈입니다.”
“그랜드 마스터 후보로 나서는 것도 하버드 학부 과정을 듣는 것도 제가 임의대로 결정할 수 없을 것 같습니다. 제가 직접 공작 각하를 뵙고 확답을 들어서 다시 오겠습니다.”
“시간은 많습니다. 아무쪼록 현명한 판단을 하셨으면 좋겠군요.”

해리스 목사는 마시던 차를 마저 들었다.
장단에 맞춰 찻잔을 든 내스빗은 한시라도 플로리다로 향할 배편을 생각하느라 여념이 없었다. 다행히 미스틱 조선소가 그리 멀지 않은 곳에 있었다.

“지금쯤 플로리다에 도착하셨겠지요?”
“그렇겠지요. 그사이 발전한 플로리다의 모습을 보고 기뻐하시고 있을 것 같습니다.”

예의상 주고받는 덕담이었지만 그들은 진실로 그렇게 믿고 있었다.

*

테셴은 닭장이란 이름에 걸맞지 않게 화려한 금색 손잡이가 달린 문을 박차고 들어갔다. 찰나에 상황을 파악하자 미안(美顔)은 이 이상 구겨질 수 없을 정도로 일그러졌다.

“아멜리아!”

불길한 예감은 틀리지 않았다.
0171 / 0235 ----------------------------------------------
(27) Rise of the Golden Eagle
“아멜리아!”

충격으로 뭐하나 제자리에 없는 가구들을 밀치며 테셴은 한쪽에 쓰러진 아멜리아에게 다가갔다. 주치의와 시녀들은 넋이 빠진 아멜리아를 돌보는 것에 여념이 없는지라 테셴이 나타났다는 사실조차 까맣게 몰랐다.

“테셴…….”

멍한 아멜리아의 눈동자는 테셴을 보자 생기를 되찾는듯했으나 이내 잔뜩 흐려졌다. 그제야 테셴이 나타난 것을 안 주치의가 빠르게 대답했다.

“하필 공주님의 침대가 자리한 선수 격벽 쪽이 포탄에 적중되면서 그 충격으로 침대에서 떨어지셨습니다만 부딪친 왼팔에 골절이 있는 것을 제외하곤 산모는 무사합니다.”

아멜리아가 무사하다는 말에 테셴은 한시름을 놓았다. 그러나 생각해보니 주치의의 말이 묘하게 느껴졌다. 산모는 무사하다니?

“아기는? 아기는 어찌 되었나!”

테셴은 아멜리아의 하의가 유독 빨갛게 물든 것을 보았다. 피로 물든 천을 들고 있는 시녀들의 모습도 눈에 들어왔다.

“죄송합니다. 제가 미처 돌보지를 못했습니다.”

주치의가 고개를 숙이며 눈물을 보이자 함께 있던 시녀들도 참지 못하고 울음을 터트리기 시작했다.
테셴의 몸이 바들바들 떨렸다.

“테셴…….”

눈물을 머금은 아멜리아는 그나마 온전한 팔을 뻗어 테셴의 손을 잡으려 했다. 마음이 혼란스러웠지만, 테셴은 그녀의 손을 잡지 않을 수 없었다.

“아멜리아…….”
“테셴…….”
“미안해. 다 나 때문이야. 그릇된 애국으로 극단적인 행동을 선택할 수 있다고 생각해야 했는데 내가 너무 안이했어. 내가 너무 세상을 편하게만 바라보았어!”

테셴은 폭포수처럼 눈물을 쏟아내기 시작했다. 흘러내린 눈물은 아멜리아의 얼굴에 떨어져 내렸다.

“테셴…….”
“우리 아이가 죽었어! 신이 주신 선물을 잃었어! 가만두지 않을 테야! 설령 모든 것을 잃는 한이 있더라도 말이야!”

한바탕 게워낸 슬픔 뒤에 몰려오는 것은 극심한 분노였다. 테셴의 눈엔 불꽃이 일렁였다. 아멜리아는 잡고 있던 손을 놓고 테셴의 볼로 손을 가져갔다.

“어려서부터 나는 항상 아팠어요. 주치의와 간호사들이 항상 나를 따라다녔죠. 그래서 임신을 했을 때, 걱정이 많았어요. 혹시 나 때문에 아기가 잘못되지 않을까? 내가 더 건강하고 튼튼했더라면…….”

테셴은 고개를 강하게 가로저었다.

“아기가 잘못된 것은 네 탓이 아니야! 간악한 연방 놈과 프랑스 놈들 때문이지! 나는 그들을 절대 용서하지 않을 테야!”

분노한 테셴의 볼을 쓰다듬는 아멜리아는 비록 눈물을 흘리고 있었지만, 테셴을 향한 시선은 자애로웠다.

“테셴……. 내 사랑. 주치의와 간호사들은 내가 아플 적마다 미안한 표정을 지으며 나를 위로했어요. 그 말은 마치 마법과 같아서 아픔이 잦아 들었죠.”
“무슨 말? 내가 해줄게. 너의 아픔을 낫게 한다면 내가 백번이고 천 번이고 해줄게!”

끓어오르는 복수심도 분노도 현재 아멜리아를 위로하기 위해서라면 잠시 접어둘 수 있었다. 테셴의 다그침에 아멜리아는 어여쁜 작은 입술을 벌렸다.

“I am sorry for your loss.”
(나는 네 고통에 슬퍼하고 있어.)

미안하다는 말은 백번이고 할 수 있었다. 그러나 아멜리아가 정작 듣고 싶었던 말은 아직 끝나지 않았다.

“……but you are in right place now.”
(그러나 너는 잘 버티고 있어.)

아멜리아의 시선은 자신을 위해 노력한 주치의와 시녀들에게 향해졌다. 그들은 애써 눈물을 감추고 가볍게 고개를 숙였다. 아멜리아는 다시 테셴과 눈동자를 맞췄다.

“……You have got me. You are not alone.”
(내가 있잖아. 너는 혼자가 아니야.)

테셴의 얼굴에 가벼운 경련이 일었다.

“……You can lean on me anytime.”
(언제든 내게 기대요.)

테셴의 눈가엔 잠시 멈췄던 눈물이 흐르기 시작했다. 지금 아멜리아는 오히려 자신을 위로하고 있었다.

“누가 누굴 위로하는 거야 지금…….”

테셴이 중얼거리자 아멜리아는 테셴의 눈을 코를 귀를 입술을 매만지며 희미한 미소를 지었다.

“We will get through it.”
(우리는 잘 헤쳐나갈 거에요.)

아멜리아는 다시 테셴의 손을 잡았다. 테셴은 따뜻함을 느꼈다. 그러나 위로받는 것만으로 모든 원한을 씻을 수 있다면 그곳이 바로 천국일 것이다. 활화산처럼 타오르던 분노 온도는 아멜리아의 위로로 냉각되었지만, 끝을 알 수 없는 심해만큼이나 분노의 깊이는 깊어졌다.

“볼세나의 성 크리스티나(Saint Christina of Bolsena)……. 나는 가끔 고뇌하는 테셴의 얼굴을 보면 신이 크리스티나 성녀를 대신해 남자를 보낸 것은 아닌가 생각해요.”
“성 크리스티나?”

이교도의 귀족 집안에서 태어났지만, 가톨릭 신자인 하녀의 전도로 개종했다고 알려진 인물이었다. 가난한 자에 대한 구제 활동을 활발히 벌였지만, 가톨릭을 반대하는 아버지와 시민들은 그녀의 목에 무거운 바위를 매달아 호수에 빠트렸다. 그러나 성녀는 기적적으로 부활, 이후 여러 차례 목숨의 위기가 찾아왔지만 부활하며 성녀로 추앙받게 된 인물이었다.

“그녀가 참된 신앙에 접어든 지 얼마 되지 않았을 때 천사가 그녀를 방문했다고 해요. 천사는 참된 신앙을 얻는 대가로 크나큰 고통을 받을 것이라고 말했지요. 그녀는 기꺼이 받아들일 결심을 굳혔죠. 지금도 그녀를 찬미하는 이유는 그러한 굳건한 심정이겠죠. 테셴, 무엇이 중요한지 잘 생각해봐요. 테셴이 정말로 원했던 것. 그것을 위해 달려왔잖아요.”
“정말로 원했던 것…….”

한 사람이 떠올랐다. 카를이었다.
카를을 만났기 때문에 지금껏 자신은 이 자리까지 올 수 있었다. 아멜리아는 카를과 테셴의 끈끈한 관계를 부러움을 넘어 시기와 질투로 혼자 앓았었다. 신조차도 카를과 테셴의 정신적 유대를 떼어놓을 수 없을 것 같았다.
아멜리아는 뱃속에 아기를 가지게 되었고 테셴은 또 하나의 귀중한 보물을 얻었다고 생각했다. 가장이라는 이름이었고, 부부가 아닌 가족이라는 공동체였다.

“시작은 터무니없는 약속에서 비롯되었지.”

테셴은 아득한 시선으로 과거를 떠올렸다.

*

이십 대 초반으로 보이는 젊은 고위 귀족은 소년에게 물었다.

“나를 선택한 이유가 무엇이냐?”

소년은 대답했다.

“프랑스가 싫기 때문입니다.”

소년에게 코르시카 섬에서의 기억은 트라우마로 남았다. 소년의 대답에 고위 귀족은 웃음을 터트렸다. 그리고는 자리에서 일어나 소년의 머리를 쓰다듬었다.

“그건 나도 마찬가지란다.”

*

아멜리아는 언젠가부터 인정해야 했다. 테셴은 자신을 사랑하고 뱃속의 아기를 사랑하며 독실한 가톨릭의 기사였지만 카를이 원한다면 그 모두를 버릴 수 있는 사람이었다. 그러나 한 가지는 확실했다. 책임감이 강한 테셴이 오직 카를을 위해 모두를 버리는 순간은 죽음 앞에서일 거라고.
카를은 분명 테셴이 지금껏 이 자리까지 올 수 있게 만든 든든한 버팀목이었다. 그러나 언제까지나 카를에 의존하고 카를에 목매달고 있는 것이 과연 테셴을 위한 것일까 생각했다.

“칼 폰 린네(Carl von Linné, 1707-1778, 생물 분류학의 시조)의 자연의 체계(Systema Naturae)란 책을 요사이 읽었어요. 나는 그 책에서 매우 흥미로운 부분을 찾았죠.”
“안 그래도 나도 그 책을 읽으려 했지만, 시간이 나지 않아 당신이 먼저 골랐지.”

각종 동식물을 체계적으로 분류하고 학명을 붙인 책이라 잡지식을 쌓는 데는 도움이 될 수 있어도 특별히 시간을 내서 읽어야 할 만한 책이라고 생각하지 않아 테셴이 잠시 미뤄뒀던 책이었다.

“검독수리라고 있어요. 마침 테셴의 가문도 독수리를 문양으로 쓰고 있어 자세히 들여다보았죠. 동물 사이에선 일부다처제를 볼 수 있는데 검독수리는 한번 정한 짝과 죽을 때까지 믿고 의지한다고 해서 더욱 마음에 들었어요.”

복부에 아리는 고통을 참고 아멜리아는 애써 미소를 지었다. 그러나 테셴은 잠자코 있을 수밖에 없었다. 지금 아멜리아에게 가장 중요한 것은 경청이었다.

“검독수리는 번식기에 여러 개의 알을 낳는데 그중 살아남는 새끼는 한 마리 아니면 두 마리래요. 혹은 한 마리도 살아남지 못하는 경우가 있다는군요. 그 이유가 참으로 야박해요. 어미는 먹이를 골고루 주지 않고 그냥 둥지에 던져놓는데요. 그럼 새끼들은 먹이 다툼을 하겠죠. 그중에서 가장 강한 놈만 살아남으라는 의미래요. 콜록!”

애써 고통을 참고 말하는 것이 힘이 드는지 아멜리아의 안색이 더욱 하얘졌다. 테셴은 아멜리아를 끌어안았다. 조금이라도 그녀가 하고 싶은 말을 편하도록 돕는 길밖에 없었다.

“다 자란 검독수리는 모든 수리 중에 가장 크고 강하다고 해요. 늑대를 사냥하고, 불곰의 새끼를 채갈 정도지요. 그런 검독수리 중 정수리와 목 뒤쪽의 깃털이 유독 황금빛으로 빛나는 녀석이 있다고 해요. 칼 폰 린네는 그것을 보고 골든 이글(Golden Eagle)이라는 이름을 붙여주었죠.”
“아멜리아…….”
“테셴…….”

자연의 체계를 읽고 검독수리의 생태학적 특성만을 말하는 것이었다면 테셴은 끝까지 듣지 않았을 것이다. 그러나 아멜리아는 속이 깊은 여인이었고, 테셴은 그것을 너무나 잘 알고 있었다.

“분노하는 마음 알아요. 그리고 나 역시도 매우 슬프고 분노하죠. 그러나 우리 아기가 바라는 것은 못 부른 자장가를 불러줄 시간일 거예요. 함께 있고, 함께 위로할 시간이 남아 있다는 것은 매우 감사한 일이에요. 테셴, 마음의 약속에서 분노를 끊어내세요. 분노에 찬 복수와 공포는 진실을 저 멀리 알 수 없는 곳으로 보내버리죠. 그리고 무엇보다 우리의 고통을 줄여주지도 않아요. 대신…… 날아요.”
“날라고……?”
“우리는 산을 볼 때, 한쪽밖에 보지 못하지만, 독수리는 어떤 생명체보다 더 높게 날아 산 전체, 아니 그 산이 속한 산맥을 보죠. 사랑하는 나의 남편, 당신은 내게 있어 이미 다 자란 장엄한 한 마리의 황금독수리에요.”

아멜리아는 잡은 손에 힘을 주었다.

“이제 날아오를 시간이에요(It’s time to fly).”

한 문장에 많은 의미를 내포하고 있었다. 자신이 올 것을 알고 미리 분노와 슬픔을 삭이며 분노에 빠진 자신의 길잡이가 되려고 마음먹었던 아멜리아를 생각하니 테셴이 할 수 있는 지금 유일한 행동은 더욱 그녀를 안아주는 것이었다.
0172 / 0235 ----------------------------------------------
(28) Rome was conquered by the barbarians
(28) Rome was conquered by the barbarians

-5세기 중반, 로마 장군 오레스테스는 사라진 로마의 명성을 되찾겠다며, 자신의 어린 아들 로물루스 아우구스툴루스를 황제로 옹립하고, 야만족의 영향에서 벗어나 로마인들만의 제국으로의 환원을 시도한다. 하지만 그는 곧 야만족이 없는 로마는 존재할 수 없다는 걸 깨닫게 된다. 로마는 지난 수백 년간 야만족 병사들을 용병으로 활용해왔고, 이제는 그들의 수가 순수 로마인의 수를 넘어섰기 때문에, 그들을 몰아낼 수 없었던 것이다. 이탈리아에 최초의 이민족 왕이 탄생한 476년은 로마 제국이 멸망한 해로 기록된다.
[히스토리 채널 : 위대한 제국 로마(THE HISTORY CHANNEL : Great Empires Rome, 1998, USA) 마지막 회 나레이션 中]

58.5인치의 길이, 10.5파운드의 무게를 가진 머스킷은 오직 한 종류뿐이었다. 잉글랜드 보병 표준 소총인 브라운 베스였다.
독립 전쟁 당시 정밀한 사격이 가능한 라이플로 장교나 부사관, 기수(旗手)나 고수(鼓手), 나팔수 같은 중요 목표를 제거한 이야기들이 제법 흔하게 내려왔지만, 브라운 베스로 적의 장군을 사살한 것은 전설로 남았다.
펜실베이니아의 사냥꾼 출신, 머피가 잉글랜드군의 프레이저(Fraser) 장군을 300m 거리에서 죽인 것을 가리키는 것이었다. 대부분 기적이 따랐다고 말했지만, 밀란그판르는 그 거리라면 기적도 비켜가는 거리라며 실력이 아니라면 도저히 설명할 수 없다고 말했다. 머스킷의 한계 거리는 100m 안쪽이 정설이었기 때문이다.

“더구나 여기는 흔들리는 갑판. 난이도는 이쪽이 훨씬 위지.”

밀란그판르의 눈매가 빛났다.
조준에 신경 쓰느라 느끼지도 못하게 이마에선 땀이 흘러내렸고, 그 땀이 눈에 들어갈 찰나, ‘탕!’ 하는 굉음과 함께 75구경(19㎜)에서 발사된 60g의 총탄이 목표물을 노리고 번개처럼 날아갔다.

“쳇!”

밀란그판르는 총구를 내리며 혀를 찼다. 그리고는 근처에서 숨죽이며 지켜보고 있던 부하들을 쳐다보았다.

“어때?”
“300야드(275m) 정도?”
“확실해? 330야드(302m)에서 노리고 쐈단 말이야.”

밀란그판르는 억지를 부려보았지만, 표정부터 씁쓸함이 감돌고 있었다. 어떻게든 300m를 넘겨 맞춰보려고 했는데 흔들거리는 갑판 탓에 방아쇠를 쉽게 잡아당기지 못했다. 확실하다는 생각으로 쐈는데 그 사이 배는 30야드를 더 이동한 것이다.

“이럴 거면 그냥 휘트니 라이플을 쓸 걸 그랬나? 뭐 이제는 의미가 없지. 준비해, 너희 차례다.”

시간이 없었다. 적들이 눈치채기 전에 최대한 많은 적을 쓰러트려야 했다. 밀란그판르는 브라운 베스의 총구가 식었음을 확인하자 재빠르게 장전에 나섰다.
한편 스티븐의 눈은 당장에라도 찢어질 것 같은 경악을 담고 있었다.
상처 입은 마리아를 누가 끝장낼 것인가를 두고 프랑스 함대와 경쟁이 붙자 갑판에서 소리를 지르며 진두지휘에 나선 참에 가슴에 따끔한 통증을 느꼈다.
통증의 원인이 무엇인지 알기도 전에 그는 풀썩 주저앉고 말았다. 갑자기 쓰러진 그를 보고 놀라 장교들이 상태를 살펴보려고 할 때, 스티븐은 한 번도 느껴보지 못한 악몽을 보았다.
지금껏 생사고락을 함께했던 전우들이 한사람씩 총을 맞고 쓰러지기 시작한 것이다. 총탄이 날아온 방향을 확인할 필요는 없었다. 쓰러진 방향이 모두 같았기 때문이다. 아스라이 보이는 마리아를 보며 스티븐은 분노보다 졸음이 밀려들기 시작했다.

“기밀을 이렇게 나에게 털어놔도 되나?”
“달리 상의할만한 분이 없었으니까요.”

스티븐은 출항 전 제독 자리에서 물러나 고문이 된 에드워드 프레블을 찾아갔다. 에드워드 프레블은 심각한 위장병에 걸려 현역에서 활동할 수 없다는 진단을 받았지만, 해군에서는 그의 경험을 높게 사서 요양이 가능한 한직을 주고 계속 묶어 두고 있었다.

“한 마디만 해주지. 나한테 이 임무가 들어왔다면 그 자리에서 옷 벗고 뛰쳐나갔을 거야.”
“이유를 알고 싶습니다. 로트링겐 공작이 그 정도로 위협적이란 뜻입니까?”

마흔 중반의 프레블은 자신보다 스무 살 가까이 어린 젊은 제독을 보며 혀를 찼다.

“자네는 젊고 유능해. 그러나 한 가지가 부족해. 그게 뭔지 아나?”
“모르겠습니다. 가르쳐주십시오.”

해군 사관 학교를 만든다면 프레블을 빼고서 교장을 논할 수 없다는 이야기가 있을 정도로 지식과 경험을 모두 갖춘 노련한 제독이었기에 스티븐은 그 앞에서 성실한 학생을 자처했다.

“잉글랜드를 모른다는 거야. 쉽게 말해서 독립 전쟁을 겪어보지 못한 전후 세대라는 거지.”
“잉글랜드가 강한 것은 잘 알고 있습니다. 그러나 계획대로만 된다면 로트링겐 공작은 실종 처리가 될 것입니다. 제게 그 정도 역량은 있다고 생각합니다.”
“강한 것을 알고 있다고? 풋!”

프레블은 조소를 가득 베어 물었다. 위장병을 치료 중이라 창백한 안색과 맞물린 조소는 매우 불편하게 뒤틀려 있었다.

“임무가 성공했다고 치지. 그다음 계획이 뭔가? 남아메리카를 돌며 마젤란 흉내를 내라는 것 아닌가? 임무에 동원된 선박이 모두 몇 척이라고 그랬지?”
“14척입니다.”
“그래 14척!”

프레블은 책상을 손바닥으로 강하게 내리쳤다. 느닷없는 그의 행동에 스티븐은 깜짝 놀랐다.

“내가 왜 독립 전쟁이 끝나자마자 해군에서 나왔는지 알아? 전쟁이 끝나자마자 모든 군함을 매각해버렸거든. 10년 동안 연방에는 단 한 척의 군함도 존재하지 않았어! 상선들은 하나같이 우리를 벗어난 탐스러운 돼지들이었지. 카리브의 사략 해적과 북아프리카의 바르바리 해적들의 좋은 먹잇감으로 말이야. 부랴부랴 해적들을 상대하기 위해 프리깃을 새롭게 건조하려고 했을 때, 의회의 그 잘난 대지주들은 뭐라고 말했는지 알아!”

밖에서 대기하고 있던 당번병이 소리에 놀라 무슨 일인가를 살피려 들어왔을 정도로 프레블은 격해졌다. 스티븐은 그런 프레블의 심정을 이해했다. 자신도 정치가들을 답답하게 여겼던 때였다.

“세금만 축내는 해군 따위는 다른 나라와 분쟁만 일으키는 비싼 쓰레기라고 말했지. 고작 프리깃 6척 만드는 일 가지고 말이야. 연방의 바다는 광활한 서부라고? 그런 거지 같은 소리가 바로 그들의 인식이야! 그런 인식이 시간이 지난 지금 바뀌었을 것 같아? 천만에! 할 일 없는 사무직에 배치받아 나름 갖가지 서류를 훑어 본 입장에선 지금 당장에라도 제퍼슨과 민주공화당의 대지주들을 다 쏴버리고 싶은 심정이야.”
“루이지애나 매입이 잘못되었다고 보시는 겁니까?”
“연방의 수상함이 총 몇 척인가?”

프레블의 질문에 스티븐은 머뭇거렸다. 주로 해상 활동에 매진하는 대표적인 현역이다 보니 전체적인 정보를 얻을 기회는 적었다.

“16척이야. 16척! 알아들어? 4년 전에 마지막으로 제작된 프리깃 프레지던트 함까지 프리깃 9척, 슬루프 이하의 소형 함정 7척! 이게 전부야! 이게 끝이라고! 그런데 14척을 끌고 무기한 작전에 나간다고? 연안 방어는 아예 포기한다는 뜻이야! 그게 무슨 뜻인지 아직도 몰라!”

스티븐이 제독의 자리에 오르긴 했지만, 연방은 잉글랜드와 사정이 달랐다. 배 한 척이 곧 함대였다. 그래서 이번같이 10척 이상이 참가하는 연합 작전은 바르바리 해적 궤멸 이후 처음으로 맞보는 함대 지휘의 기회였다.
해군이라면 누구나 대규모 함대를 멋지게 지휘하는 자신을 떠올린다. 바르바리 해적을 상대할 당시 프레블이 지휘하는 것을 보며 스티븐은 이런 기회가 오길 오매불망 기다렸었다.

“제길! 상선들이 모두 털린다고 생각해봐! 그럼 치명타를 입는 것은 서부와 남부의 대지주들이 아니야! 상공업을 기반으로 삼는 뉴잉글랜드에 속한 주들이지! 이번 선거에 연방당이 생각보다 선전했다고 들었는데 그들의 기반을 뿌리째 뽑아버리려는 것이란 말이야! 나중엔 무상으로 땅을 던져주며 불만을 달래려 하겠지.”

루이지애나 매입으로 가속된 서부 개척으로 연방 정부는 교통망 확충이 얼마나 중요한 이권인지 깨달았다. 토지를 많이 가진 농업 세력, 민주공화당은 국가 예산이 서부에 적극적으로 쓰여야 한다고 주장했고, 로트링겐 공작에게 내준 운송 사업권 중 육로 사업권을 회수해야 한다고 강력하게 주장했다.
한가한 행정사무직에 종사하면서 시야가 넓어진 프레블은 로트링겐 공작의 의문사보다 함대를 1년 이상의 장기 임무로 떠나보내는 것에 제퍼슨이 방점을 찍고 있음을 직감했다.

“한 마디로 동부의 돈을 서부로 흐르게 한다는 계획이야! 로트링겐 공작만이 희생양이 아니란 말이다! 해군 역시 희생양이야!”

프레블은 당장에라도 임무를 거부하라고 강력하게 권했다. 독립 전쟁이 끝나자마자 해군이 해체되는 것을 보면서 미련없이 떠난 프레블 다운 행동이었지만 스티븐은 차마 따를 수가 없었다.
프레블의 말이 사실이라면 더더욱 해군에 남아 해군을 지키고 발전시켜야 한다고 보았다. 비밀 임무의 특성상 듣고 나서 거부한다는 것은 지금껏 쌓아둔 모든 것을 무로 돌리는 행위였기에 이를 악물고 무사히 임무를 수행하는 길밖에 없었다.

“프레블 제독님…….”

스티븐은 그때 단호하게 임무를 거부했더라면 어땠을까 하는 생각이 들었다. 그러나 그러한 선택도 얼마 지나지 않아 후회했을 가능성이 높았다. 자신이 해군을 떠난다는 생각은 꿈에도 해보지 않았다.

“졸리는군.”

복잡한 생각은 다 잊고 오직 잠만이 몰려왔다. 스티븐의 눈이 서서히 감기기 시작했다.

-애국자는 항상 조국을 위해 죽겠다고 하지만, 조국을 위해 누군가를 죽이는 건 말하지 않는다. by 버트런트 러셀(Bertrand Russell, 1872-1970, Patriots always talk of dying for their country and never of killing for their country.)

돛대에 기댄 채 발견된 스티븐의 죽음은 컨스텔레이션의 이탈 때보다 더 큰 혼란을 일으켰다. 스티븐의 뒤를 이어야 할 고급 사관 역시 한꺼번에 쓰러지면서 지휘를 누가 해야 할 것인지에 온통 정신이 쏠려 버린 것이다.
가까스로 총탄을 피한 초임(初任) 중위가 임시 지휘관이 되었지만, 그가 공격인가 후퇴인가를 놓고 우물쭈물하는 사이 가장 먼저 마리아 후미에 접근한 연방 프리깃 컨스티튜션이 쏟아지는 머스킷 세례와 선미포를 제압하기 위해 선두포로 위압 포격을 시작했다.

“파스코, 가톨릭의 기사가 겨우 여기서 죽을 운명은 아니라고 내가 누누이 말했잖아! 엠마를 위해서라도 그는 나보다 오래 살아야 해.”

마리아를 추격하느라 옹기종기 모인 프랑스-연방 함대가 시야에 들어오자 넬슨은 안도하며 겨우 여유를 찾았다.
루카를 만나 전모를 듣게 된 넬슨은 ‘다른 잉글랜드 해군보다 더 빨리.’라는 좀처럼 쓰지 않는 강력한 명령을 내리며 정말 필사적으로 항해했다.
만약 자신이 늦어서 로트링겐 공작과 아멜리아 공주가 잘못되기라도 하는 날에는 자신은 살아도 산목숨이 아니었다. 공명심에 취해 툴롱 봉쇄 명령을 소홀히 한 죄는 덤이었다.
몇 개월간 자신과 숨바꼭질을 펼친 빌뇌브까지 박살 낼 기회가 같이 찾아왔기에 그는 하늘을 올려다보며 신께 감사했다.

“참 예쁘게도 모여 있군.”

바람은 이미 자신이 타고 있었다. 거기에 적들은 돌발 변수를 하나도 예상하지 않은 듯 오직 마리아만 보고 돌진하고 있었다.
그 모습이 오합지졸 그 자체라 넬슨은 헛웃음만 지으며 다음 명령을 내렸다.

“연방 조무래기는 신경도 쓰지 마라. 루카에게 전공은 남겨줘야지. 프리깃 이상만 노려!”

전투가 가까워지는 갑판은 분주함 가운데서도 차분함을 유지했다. 마치 훈련을 하듯 평소와 별다를 바가 없었다. 연방이나 프랑스 해군의 갑판과는 판이한 분위기였다. 이것이 세계 최강이라는 잉글랜드 해군이었다.
선임 사관 파스코가 이번에도 어김없이 기수가 되어 함대에 명령을 전달했다. 넬슨의 첫 명령은 언제나 똑같았다.

-평소 하던 대로만 해. 그럼 이긴다.

0173 / 0235 ----------------------------------------------
(28) Rome was conquered by the barbarians
잉글랜드 전열함 중 가장 우아하고 아름다운 제독실이라는 찬사를 받는 넬슨의 기함 HMS 빅토리(Victory)는 6만 파운드 이상의 비용이 들어간 104문 탑재 1급 전열함답게 행동은 느릿한 듯 보였지만 그 느릿함을 발견한 적들에겐 그리스 신화에 나오는 지구를 떠받친 거인 아틀라스를 연상시켰다.

“넬슨이다! 백색 부제독(Vice Admiral of the White) 넬슨이 나타났다!”

후미에 처진 프랑스 전열함들이 선두 배에 재빨리 수기를 보냈다. 2년 전, 잉글랜드 해군 서열 7위였던 넬슨은 승진을 거듭하여 어느새 5위에 올라 있었고, 현장 지휘관으로서는 정점이라고 할 수 있었다.

“오늘도 넬슨 미사(Nelson Mass)로 연주할까요?”

바이올린을 들고 나타난 수병이 쭈뼛거리며 물었다. 전투가 시작되면 넬슨은 연주에 익숙한 수병에게 명령해 음악을 들으며 지휘하는 습관이 있었다.
처음부터 그런 습관이 있었던 것은 아니었다. 5년 전 그가 나일 강 전투에서 나폴레옹의 프랑스 함대를 박살 내자 오스트리아 왕실은 승리를 축하해주고 싶었다.
오스트리아를 대표하는 음악가 중 한 명인 하이든은 마침 작곡을 끝낸 성악 미사곡 곤고(困苦)한 시대의 미사(Missa in Augustiis)를 넬슨의 미사로 이름을 바꿔 헌정한다.
넬슨은 헌정곡을 받자 뛸 듯이 기뻤으나 연주를 직접 듣는 것은 전쟁이 소강상태로 들어간 2년 뒤가 되었다.
음악에 별로 관심이 없던 그가 입문한 계기이기도 했다.
넬슨은 수병의 질문에 잠시 생각해보다가 기억이 잘 나지 않는지 얼굴을 찡그리며 물었다.

“마리아 테레지아 시절 프랑스를 상대하기 위해 우리는 오스트리아를 도와 참전했다. 8년에 걸친 긴 전쟁이 무승부로 끝났지만 사실상 마리아 테레지아의 계승권을 확인한 결과가 되었으니 우리가 승리한 것이나 마찬가지였지. 그때 헨델이 작곡한 음악을 들을 수 있나? 헨델의 마지막 작품 말이야.”
“아, 축제에서 항상 불리는 왕궁의 불꽃놀이 음악(Royal fireworks music)을 말씀하시는 것이로군요. 무척 신이 나고 활기차는 노래라 종종 연습하곤 했습니다. 그럼 그걸로 들려드릴까요?”

넬슨이 고개를 끄덕여 수락을 나타내자 수병은 익숙한 듯 즉시 연주를 시작했다. 본래 많은 악기가 어우러진 풍성한 음악이었지만 바이올린 특유의 경쾌함이 본 음악이 가지고 있는 활기참을 어느 정도 살려주고 있어 그런대로 들을 만했다.

“비슷한 것이 참 많아 50년도 넘은 그때와……. 역사적인 배경도 그렇고, 축제 당일에 왕국의 불꽃놀이 음악의 서곡을 연주하며 101발의 캐논을 쏘는 것도 말이야. 파스코!”

바람을 탄 빅토리호는 점차 프랑스 전열함을 사거리에 두기 시작했다. 넬슨의 입꼬리가 올라갔다.

“오늘 시원하게 불꽃놀이를 즐겨보자고. 누가 알아? 하이든에 이어 베토벤에게 헌정곡을 받을 수 있을지 말이야. 그럼 나는 최초로 오스트리아가 자랑하는 음악가의 헌정곡을 2곡이나 받은 제독이 되겠지.”

파스코 역시 입가에 미묘한 미소가 감돌았다. 헌정곡 따위가 없어도 이미 누구나 넬슨이 최고라는 것을 잘 아는 데 정작 본인은 언제나 명예에 목말라 한다. 그의 성장 배경이, 전쟁으로 얻은 불구의 몸이, 그의 정신에 영향을 끼쳤음을 파스코는 너무나 잘 이해하고 있기에 지금껏 넬슨을 보좌할 수 있었다.

“베토벤이 헌정곡을 쓰고, 파가니니가 연주하면 되겠네요.”
“오, 그것도 좋은데…….”

넬슨이 맞장구치는 사이 파스코의 명령이 수병에게 전달되기 시작했다.

“자자 우리 빅토리 여신의 권능을 깨울 시간이다. 첫 제물로 살살 달래보자고. 중갑판 포문 개방!”

186피트(57m) 길이에 3단으로 구성된 포문 중 2단에 해당하는 포문이 개방되자 24파운드(11kg) 캐논 28문이 모습을 드러냈다. 포문이 열리는 동시에 준비가 끝났다는 신호가 올라왔지만, 파스코는 그것이 당연하다는 듯 첫 교전을 알리는 명령을 내렸다.

“발사!”

넬슨이 이끄는 27척의 전열함 중 후미를 따라잡은 4척의 선박에서 100문의 캐논이 일제히 불을 뿜었다. 순식간에 한 척의 전열함이 아무런 힘도 쓰지 못하고 수장되자 빌뇌브는 머리를 쥐어뜯어야 했다.

“아아, 빅토리 하갑판 포문 개방 시작합니다!”

부관이 절망적인 비명을 지르며 빌뇌브의 결단을 촉구했다. 그때 빌뇌브는 저 멀리 루카의 루드터블을 발견하고 의아함도 잠시 발을 구르며 화를 내기 시작했다.

“루카 이놈이 배신했구나! 조국을 버렸어! 그러고 보니 루카의 수하 중 반 이상이 브뤼의 수하였지. 그놈들의 회유에 넘어간 것인가!”

빌뇌브가 이성을 잃고 진퇴를 두고 갈팡질팡하는 사이 빅토리의 최대 권능이 모습을 드러냈다. 하부 갑판에 자리한 42파운드(19kg) 30문이었다. 42파운드 캐논은 파괴력이 너무나 강해서 자칫 배를 전복시킬 위험이 있었기에 일반적으로 32파운드로 대체했지만, 빅토리는 그것을 고려하여 제작된 배였다. 다른 전열함도 32파운드 캐논을 장전하며 각개 전투에 들어갈 채비를 마쳤다.

“컨스탤레이션에서 수기가 올라왔습니다!”

지휘 계통을 상실하면서 뒤에 처져 쫓아오던 프리깃 컨스탤레이션 호는 가장 쉬운 먹잇감이었다. 차마 프랑스 함을 공격하지 못한 루카는 첫 목표로 컨스탤레이션을 노렸다.

“부디 한 척이라도 살아남아 모항(찰스턴)으로 돌아가길 바란다.”

수기를 통해 전해진 메시지는 옥쇄를 각오한 컨스탤레이션의 심경이 그대로 들어 있었다. 초임 중위는 컨스티튜션 호의 근접 포 공격에 선미를 완전히 박살당하여 움직일 수 없게 된 마리아를 보았다.
목숨을 걸고 덤비면 마리아와 로트링겐 공작을 처리할 수 있었지만, 그는 바들바들 떨며 결단을 내리지 못했다. 공을 세우는 것도 좋지만, 죽어서 세운 공이 무슨 의미가 있겠는가?

“퇴, 퇴각을.”

모기보다 가는 소리였지만 전세가 이미 기울었다고 생각한 수병들은 의미 없이 목숨을 잃고 싶지 않았다. 그들도 저마다 소중한 가정이 있는 사람들이었다.
노련한 부사관이 기수를 향해 소리를 질렀다.

“모든 배에 전해! 각자 알아서 모항까지 간다! 꼭 살아남아야 한다고 빨리 전해!”

빅토리에서 42파운드 포가 쏟아지기 시작하자 그것을 버틸 수 있는 표준 전열함은 없다고 봐야 했다. 다시 한 척의 전열함이 의미 없이 수장되고 다른 전열함까지 위험해지자 빌뇌브는 결단을 내렸다.

“마리아를 지나쳐 대서양을 건넌다. 마리아에게 한 차례 포격을 가한 후 그대로 직진! 모든 배에 그렇게 전해!”

늑대들의 사냥은 호랑이의 등장으로 완전히 무산된 순간이었다. 게다가 호랑이는 한 마리가 아니었다. 늑대는 이제 자신의 목숨을 살리기 위해서라도 전력을 다해 도망쳐야 했다.

“백병전 준비해!”

밀란그판르가 모두를 격려했다.
마리아는 선미가 직격타를 맞으면서 키까지 부서져 움직일 수 없는 상황에서 컨스티튜션 호는 포를 쏘며 침몰을 노리는 것이 아니라 그대로 돌격을 선택했다.

“으악, 그대로 밀고 들어온다!”
“저놈들 같이 죽자고 하는 거야 뭐야!”

포격만으로도 침몰시킬 수 있는데 컨스티튜션 호의 돌진은 예상 밖의 움직임이었다. 자칫 다른 함선이 공을 노리고 포를 쏴버리면 컨스티튜션 호도 함께 침몰하는 결과가 올 것이기 때문이다.
강한 충격과 함께 선두와 선미가 부딪치자 충격을 대비하고 있던 마리아의 수병들은 속절없이 대열이 무너지며 바닥을 굴렀다. 겨우 버틸 수 있었던 것은 소수였다.

“젠장 대체 뭐하자는 짓이야!”

전열함인 마리아보다 톤수가 적은 프리깃에 충격이 더 갈 것은 분명했다. 그럼에도 이런 선택을 한 것에 밀란그판르는 의아하며 화를 냈다.
그러다 어딘가에서 ‘어어’하는 소리가 들렸고 자연스레 고개가 돌아갔다. 그의 눈이 점점 커지기 시작했다.

“넬슨이다! 넬슨 제독이 왔다! 우린 살았다!”

기뻐하는 수병들 못지 않게 밀란그판르도 기뻤지만 정말 치열한 전투는 이제 시작이었다. 컨스티튜션 호가 선택한 백병전에 응해야 하면서도 적의 포격에 언제 맞아도 이상하지 않은 상황이 되었기 때문이다.

“모두 자세 잡아! 그리고 침착해! 적들이 몰려온다!”

충격을 더 받았던 것인지 아니면 전열함보다 낮은 갑판을 지닌 탓인지 컨스티튜션에서 다리가 걸린 것은 마리아의 수병들이 밀란그판르의 호통에 정신을 차리고 자리를 잡은 뒤였다.

“어?”

언제든 총을 쏠 준비를 하며 매서운 눈빛을 보이고 있던 밀란그판르는 사람은 보이지 않고 백기가 불쑥 올라오자 의아한 기색이 역력했다.

“쏘지 마세요!”

이어 제법 앳된 소리가 들렸다.
선상 반란이라도 일어난 것인가? 밀란그판르는 엄폐물에서 천천히 일어나 소리쳤다.

“항복인가!”
“맞습니다. 그러니 제발 쏘지 마세요!”

조심스럽게 모습을 드러낸 세 명의 수병은 20대 초반으로 보였다.

“우리는 아일랜드인입니다.”
“아일랜드인? 로트링겐 공작 각하의 편에 서겠다는 뜻인가?”
“넬슨이 나타나지 않았다면 우리도 조금 망설였을 것입니다.”
“이유를 좀 들어보자.”
“연방에서 군함과 상선을 가릴 것 없이 아일랜드 선원은 대략 일만 명이 넘습니다. 아일랜드가 잉글랜드에 합병되자 떠나온 자들이 대부분이지요. 잉글랜드는 아일랜드인이 다른 나라로 이민해서 정착할 권리를 인정하지 않습니다. 자국민과 다를 바 없는 의무를 이행해야 한다면서 물자도 사람도 그냥 징발해버리지요. 쉽게 말해서 젊은 남자는 전사할 때까지 군 복무를 해야 합니다. 노예와 다를 바가 없지요.”
“그래서 넬슨에게 잡히느니 차라리 우리에게 투신하겠다? 컨스티튜선 호면 역전의 프리깃인데 반란이 그리고 쉽게 가능했나?”

로트링겐 공작의 목숨을 노려보겠다는 위장 항복일 가능성도 있어서 밀란그판르는 신중해야 했다.

“연방은 잉글랜드든 아일랜드든 자국 배에 타고 있으면 연방 시민으로 간주합니다. 이러한 조치가 잉글랜드 탈영병들을 붙잡아 둘 수 있다고 믿었고 실제로 사례도 있습니다만 아일랜드인이 더 많은 것이 현실이지요. 우리 배는 50명의 전투원과 30명의 선원이 있는데 그중 58명이 아일랜드인입니다. 포로들은 지금 선실에 격리해두었습니다.”
“항복한 것은 반가운 소식이긴 한데 어째 불길한 소식도 함께 오는군.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”

밀란그판르의 시선이 자신을 지나쳐 그 뒤를 바라보고 있다는 것을 안 수병의 고개가 절로 뒤로 돌았다.

“이대로 대서양을 건널 셈이군. 모든 돛을 다 폈어. 그런데……. 포문도 열고 있군.”
“프랑스 해군의 실력은 형편없습니다. 게다가 그들은 포를 쏘기 위해 선회할 형편이 안됩니다. 즉, 우리의 옆구리를 지나쳐야 한다는 말이지요. 대응 포격이 가능하다고 판단되면 프랑스는 그대로 지나칠 것입니다. 넬슨의 추격을 뿌리치는 것이 무엇보다 급선무니까요.”
“해볼 수 있는 것은 일단 다 해봐야겠지. 이봐 뭣들하고 있나? 어서 쏠 수 있는 포가 있는지 빨리 뛰어가지 않고!”

쏠 수 있다고 위협할 수 있는 것만으로도 충분했다. 수병들은 말뜻을 알아듣고 재빨리 갑판을 달리기 시작했다.

“우리도 서두르면 52문 중 24파운드 캐논 8문 정도는 쏠 수 있습니다.”
“52문? 괴물 프리깃이라고 불리더니 이유가 있었구먼. 젠장 그럼 서둘러! 움직일 수 있는 모든 인원은 가용할 수 있는 포를 모두 왼쪽으로 모아!”

백기도 집어 던지고 컨스티튜션 호의 수병들이 급히 되돌아가자 가브리엘은 망가진 키에 연연하지 않고 즉시 포 갑판으로 향했다. 멀쩡한 포를 수병들이 급히 끌어모으기 시작하자 직접 포탄을 나르며 현장을 점검했다.

“24파운드 2문 사슬탄 발사 가능!”
“그럼 쏴!”

누군가를 맞추기 위한 것이 아니었다. 프랑스 해군에게 가까이 다가오지 말라는 무언의 위압이었다. 포가 준비될 때마다 가브리엘은 계속 해서 쏠 것을 지시했다. 포탄은 넉넉했다.

“컨스티튜션과 마리아에서 우리 쪽을 향해 일제히 대포를 발사하고 있습니다!”
“제길! 뭐 하나 제대로 되는 것이 없군!”

빌뇌브는 상황판을 치며 다시 머리를 쥐어뜯었다.

0174 / 0235 ----------------------------------------------
(28) Rome was conquered by the barbarians
“오직 무사히 대서양을 건너는 것에만 집중하라고 해! 어떠한 예외도 용납하지 않는다!

프랑스 함대가 전력을 다해 도주를 시작하자 한창 흥겨운 음악에 몸을 맡기던 넬슨은 자신의 함대도 역시 프랑스 함대의 뒤를 쫓을 것을 명령했다. 그러자 파스코가 물었다.

“로트링겐 공작의 기함이 항해 불능입니다. 구조해야 하지 않을까요?”
“루카에게 맡겨둬. 이번 기회에 제대로 인사나 나눌 수 있도록 말이야. 빌뇌브의 함대를 봉쇄하는 것이 우리의 임무다. 이번에도 놓치면 폐하를 볼 면목이 사라진다.”
“하지만 공주께서도 타고 있는데…….”
“파스코. 나도 공주의 안위가 궁금하긴 해. 그러나 마리아는 살아남았어. 로트링겐 공작의 성정이라면 공주는 가장 안전한 곳에 있었을 거야. 빌뇌브 함대를 격파할 수 있는 귀중한 시간을 낭비할 수 없단 말일세.”

넬슨의 입장이 워낙 강경하여 파스코는 더는 권유하지 못하고 전황을 살폈다. 마리아와 한 몸처럼 붙어버린 컨스티튜션 호를 제외하고 연방의 프리깃은 모조리 차가운 바다에 수장된 상황이었다.
파스코는 깃발을 올려 전원 가장 빠른 속도로 빌뇌브 함대를 쫓을 것을 명령했다.
HMS 빅토리가 마리아를 스쳐 지나가자 살아남은 마리아의 수병들은 만세를 부르며 환호했다. 넬슨은 그중에 잔뜩 지친 기색으로 경례하는 가브리엘을 보았지만, 로트링겐 공작의 모습은 찾아볼 수 없었다.

“공주와 함께 닭장에 있으려나? 이번처럼 치열한 전투라면 그럴 법도 하군.”

넬슨은 대수롭지 않게 생각하며 온 정신을 빌뇌브를 상대하는 일에 돌렸다. 대서양을 횡단하는 긴 추격전은 피를 말리는 일이 될 것이 틀림없었기 때문이다.
한편 연방 함대보다 그나마 외곽에 있었다는 것이 프랑스 함대엔 운이 따른 것과 같았다. 두 함대 다 필사적으로 도주를 시도했지만 연방 함대가 격침당하는 사이 그래도 제법 거리의 차이를 둘 정도로 멀찍이 떨어졌기 때문이다.
넬슨의 기함이 보이지 않을 정도까지 떨어지자 빌뇌브는 피해 상황을 살폈다. 그리고 안색을 구겼다. 10척의 전열함 중 4척이나 잃었기 때문이다.
안전을 생각했는데도 순식간에 이런 결과가 나와 빌뇌브는 당황스럽기도 했고, 화가 나기도 했다. 그러다 좋은 생각이 났는지 부관에게 빠르게 명령했다.

“선두 함 에글(Aigle, 독수리)에 알려라. 즉시 대포를 비롯한 무거운 짐은 모두 버리고 카디즈로 먼저 향한다. 스페인 제독에게 우리가 미끼가 될 테니 마르티니크에서 출발하여 먼저 도착했을 10척의 우리 함대와 함께 앞바다에 진을 치고 있으라고 전해. 대서양을 건넌 넬슨은 기진맥진할 테니 모든 전력을 동원하여 결전한다면 충분히 승산이 있다. 넬슨만 잡을 수 있다면 오늘의 피해는 피해도 아니지.”
“폐하께는 보고하지 않으실 작정이십니까?”
“보고는 당연히 해야지. 카디즈에 먼저 우리 소식을 알리고 가장 빠른 배를 수배하여 불로뉴의 폐하께 소식을 전하라고 해. 명령서는 카디즈에서 받겠다고.”

부관이 명령을 전하기 위해 급히 뛰어 나가자 빌뇌브의 손도 바쁘게 움직였다. 상황판에 해도를 보며 대강의 행로를 짚어 보며 예상 전장을 헤아려보았다.

“카디즈와 말라가의 스페인 함대가 모두 동원되어 합류하는 장소.”

그의 손가락이 한 지점을 가리켰다.

“트라팔가(Trafalgar)…….”

그러나 넬슨 역시 순순히 빌뇌브만 쫓을 생각은 없었다. 무작정 빌뇌브만 쫓다가 봉쇄가 풀린 항구에서 쏟아져 나온 함대가 합류하여 역공당하는 것은 피해야 했다.

“앤디미온(Endymion)에게 함대를 이탈하여 즉시 카디즈를 봉쇄하고 있는 콜링우드 제독에게 지금 우리 상황을 낱낱이 알리고 브레스트 봉쇄 함대에도 알리라고 전해. 해상에서 보급받을 수 있도록 단단히 준비하라고 이르고.”

해상에서 지휘관을 보트로 주고받는 경우는 있어도 보급품을 주고받는 것은 상당히 이례적인 일이었다. 콜링우드 제독은 3척의 전열함으로 카디즈를 봉쇄하고 있었지만, 봉쇄의 목적보다는 지브롤터 요새를 여차하면 구원하고, 지브롤터 요새가 미처 파악하지 못한 적들의 운행을 파악하는데 더 중점을 두고 있었다.
이런 상황에서 빌뇌브가 먼저 카디즈에 도착해버리면 콜링우드는 영문도 모른 채 협공당하여 전멸하는 경우가 생길 수 있었다. 넬슨은 빌뇌브보다 훨씬 빨리 소식을 전해야 했다.
그래서 선택한 함선이 기함을 호위하는 프리깃 앤디미온이었다. 함대에서 가장 빠른 배였기 때문이다. 기함 빅토리가 최대 9노트의 속도라면 앤디미온은 아무리 느려도 11노트에서 최대 14노트까지 빠른 속도를 자랑했다.
본래 제작 목적이 노예선이나 사략 해적을 추적하여 가로막는 역할이었기 때문이다.
파스코의 수기가 재빠르게 전해지자 앤디미온은 즉시 반응했다. 지금까지 함대의 속도에 맞췄다면 마치 혼자만 바람을 받는 것처럼 앞으로 치고 나가기 시작한 것이다.
순식간에 시야에서 사라진 앤디미온을 보며 넬슨이 중얼거렸다.

“해군성에서 얼마나 지원을 보내줄지 모르겠군. 불로뉴의 나폴레옹 때문에 해협 함대를 뺄 수 없는 상황. 기껏해야 브레스트와 카디즈 봉쇄 함대가 전부라면…….”

배 숫자에서 크게 밀리게 된다. 그 상태에서 충분한 휴식을 취한 적들이 공격한다? 불리한 상황을 떠올려야 정상이지만 넬슨은 웃음이 먼저 터지고 말았다.

“지금 이 상황에서 웃음이 나오십니까?”

파스코의 물음에도 넬슨은 대답 없이 한참을 웃고 나서야 간신히 진정했다.

“제발 좀 그렇게 생각해줬으면 좋겠다. 제발, 피하지 말고 덤볐으면 좋겠다고.”

가끔 의미를 알 수 없는 말을 혼잣말하는 버릇이 있던 넬슨인지라 파스코는 어깨를 으쓱이며 긴 항해를 준비하고 있는 수병들을 격려하기 시작했다.

“산 마르코 요새가 보입니다!”

배에서 가장 높은 망루에서 견시병이 크게 소리치자 수병들은 얼싸안고 기쁨을 감추지 못했다. 그들이 타고 있는 배는 자력 항행이 불가능하여 전열함에 이끌려 끌려가고 있었는데 선수에는 마리아라는 이름이 선명했다.
그러나 기쁨에 동참하지 못하는 사람들도 여럿 있었다. 그들은 항해 내내 닭장에서 두문불출하였기에 슬픈 소식은 극히 일부분만이 공유하고 있었다.
혹시나 일시적인 하혈일 뿐 유산이 아닐 수 있다는 주치의의 말에 한 가닥 기대를 걸고 있던 테셴은 유산이 확인되자 말이 사라졌다. 밀란그판르가 뒤늦게 알고 당장에라도 전쟁을 일으키자고 길길이 날뛰었을 때도 테셴은 멍한 눈으로 그저 아멜리아의 손을 잡고 있을 뿐이었다.
예상치 못한 슬픔과 분노를 약간의 희망과 기적으로 누르고 있었다면 이제는 그마저도 기대할 수 없었기 때문이다. 외려 아멜리아가 테셴을 위로하는 의연한 모습을 보여 모두를 숙연하게 만들었다.
아멜리아는 모두가 밖에 나가 육지에 무사히 도착한 것을 기뻐할 수 있도록 시간을 주었다. 주치의는 떨어지지 않으려 했지만 이건 명령이었다.
그들은 억지로라도 환호를 하며 무사히 이곳으로 인도한 것에 감사하는 기도와 찬양을 하기 시작했다.

“테셴, 밖에서 활기찬 소리가 들려와요. 우리는 이제 무사해요.”
“아이는 무사하지 않지.”

부모를 너무 일찍 잃은 탓에 테셴은 자신의 아이만큼은 그런 일이 없도록 하겠다고 다짐을 했었다. 그러나 아이러니하게도 부모는 살고 아이는 죽는 상황이 벌어졌다. 운명이란 대체 어디까지 잔인해질 수 있는가를 되뇌었다.
아멜리아가 의연하게 자신을 격려할수록 더 화가 났다. 큰 힘을 지녔다고 생각했는데 정작 그 힘으로 자신의 아이를 지키지 못했다고 생각하니 온통 무력감만 들었다.

“내 사랑. 날 봐요.”

아멜리아의 손이 테셴의 양 볼을 감싸며 강제로 시선을 맞췄다.

“난 15살 때 결핵 진단을 받았어요. 알다시피 결핵은 충분한 요양과 치료를 요구하죠. 만약 내가 공주로 태어나지 않았더라면 1년도 채 버티지 못하고 죽었을 거에요. 그렇다면 당신을 이렇게 만나지 못했겠지요.”

테셴은 생각도 하기 싫다는 듯이 아멜리아의 손을 뿌리치며 고개를 심하게 흔들었다.

“그런 일은 절대 일어나지 않아. 무슨 수를 써서라도 당신의 병을 치료하겠어.”

그런 테셴의 양 볼을 아멜리아는 다시 감쌌다.

“내가 공주가 아니었다면 당신은 나를 사랑했을까요?”
“그, 그건…….”

테셴의 눈이 흔들렸다. 아멜리아를 좋아했지만 정말 사랑해서 결혼한 것은 아니었다. 다른 소녀들도 똑같이 좋아했다. 아니 싫어하지 않았다는 것이 정답일 것이다. 그중 자신에게 가장 필요하다고 생각한 소녀를 골랐을 뿐이다. 대신 그 선택을 후회하지 않도록 열렬히 사랑하겠다고 마음먹었다.

“쾨니히스베르크 광장에서 당신을 처음으로 만났던 그 날, 나는 의자에 앉아 있었죠. 당시 무릎 관절에 통증을 느껴 무척 힘들었거든요. 또한, 극심한 우울함을 느끼고 있을 때였죠. 그래서 더욱 맹목적인 사랑을 갈구하고 있었는지도 모르겠어요. 칸트 선생님의 가르침에 따르자면 실존의 불안에서 탈출하려고 붙잡은 지푸라기. 그게 마침 당신이었던 거죠.”
“아멜리아…….”
“결혼 상대자의 능력이나 집안을 살피는 것은 우리가 통제할 수 없었던 요소였어요. 우리는 서로 이해관계로 만났지만, 상대에 대한 애정과 헌신은 얼마든지 우리의 노력에 따라 달라질 수 있는 부분이죠. 우리는 지금까지 사랑을 소홀히 했나요?”
“아니야. 그건 신에게 약속할 수 있어.”

아멜리아는 희미한 미소를 지었다.

“제가 잡은 지푸라기는 사실 동아줄이었어요.”
“정말이지 당신은…….”

아멜리아의 눈이 한순간 꿈을 꾸듯 몽롱해졌다.

“천사는 하얀 피부에 루비 입술과 적갈색 머리를 가진 아이였을 거에요. 나와 당신을 닮아서 말이에요. 난 그렇게 믿어요. 그리고 그 천사는 우리가 더 행복해지는 것을 바랄 거에요. 우리가 자신을 얼마나 사랑하는지 확인했을 테니까요. 지금도 내려오고 싶어서 안달이 났을걸요?”

테셴은 기어이 울음을 터트렸다. 요새 들어 무기력한 자신을 계속 원망하며 울음을 터트렸지만, 이번 울음은 지금까지와는 달랐다. 아멜리아의 모성애는 아기를 잃은 슬픔에만 국한된 것이 아니었다. 부모의 사랑을 모르고 자란 자신에게도 본능적으로 미치고 있다는 것을 깨달았다.
아멜리아는 결코 슬픔을 극복한 것이 아니었다. 단지 자신의 사랑과 위로가 더 필요한 또 한 명의 아이 앞에서 미뤄두었을 뿐이다.

“그러니 테셴, 내 사랑 울지 마세요.”

양모 마리아 크리스티나는 딸, 크리스티나를 낳고 바로 다음날 잃었다. 태어나지도 못한 아이를 잃은 슬픔과 출산한 기쁨이 사라지기도 전에 아이를 잃은 슬픔은 어느 쪽이 더 큰 것일까? 비교할 수 없을 것이다. 비교할 수도 없다. 그 슬픔을 딛고 얻은 아들들이 카를과 테셴이었다.
테셴은 아멜리아를 말없이 앉았다. 품은 여전히 향기로웠고 따뜻했다.

“대체 이게 무슨 일들입니까.”

세인트오거스틴을 수호하는 산 마르코 요새에서 병사들이 쏟아져 나왔다. 그들은 못해도 200명 이상이었는데 백인은 극히 소수였고 흑인과 인디언이 대다수였다.
게다가 지휘관이 인디언이라 처음 배에서 내렸을 때, 백인이 나서지 않는 것을 이상하게 여기던 밀란그판르가 인디언 지휘관을 앞에 두고도 백인만을 찾는 촌극이 벌어지기도 했다.

“흑인 노예들이 인디언 마을로 도망치는 것은 독립 전쟁 이전부터 흔하게 있던 일입니다. 근래 들어서는 더욱 잦아졌지요. 마침 이곳은 페인 총독이 우리 크릭 족에 관리를 맡긴 곳입니다.”

1740년경 북아메리카 식민지의 총독들은 흑인 노예들에게 인디언에 대한 반감을 주입하여 서로를 적대시하는 것이 자신들에게 유리하다는 입장을 보였다.
인디언과 흑인의 결합은 자칫 자신들의 세 부족으로 나타날 수 있기 때문이다. 어떤 이는 그것을 로마의 멸망에 빗대 설명하기도 했다. 야만족을 병사로 부리다가 외려 야만족에게 나라를 빼앗긴 로마는 가장 이해하기 쉬운 예였다.
그들은 채찍과 당근을 고루 사용했다. 노예를 숨겨준 인디언을 공격하여 본보기로 삼거나 노예를 잡는 데 도움을 주는 인디언에게 높은 보상을 제공했다. 그런 식으로 반감을 높이는 데 성공하는 듯 보였지만 그들은 인디언의 오랜 공동체 문화와 고결한 정신세계를 간과했다.
무엇보다 자신들에게 치명적인 문제가 있었다.
0175 / 0235 ----------------------------------------------
(28) Rome was conquered by the barbarians
청교도 정신은 흑인에게는 해당하지 않았는지 흑인 하녀와 강제로 성관계를 맺고 처리를 하는 과정에서 많은 문제점을 낳은 것이다.
대다수 주에서는 백인의 혈통을 지키기 위해 인종 간의 결혼을 금지하는 법안이 제정되어 있었는데도 혼혈아는 끝없이 태어났다. 스페인이 중남미에서 혼혈을 양산한 것과 같은 양상이었다.
그러나 태어난 아이는 사생아 취급을 받았기 때문에 흑인 모친이 몰래 키우며 온갖 설움을 당해야 했다. 이것은 흑인 노예들의 심한 반감을 사기에 충분했다.
권력자들에게 가장 두려웠던 것은 흑인 노예들과 백인 빈곤층, 인디언이 합쳐져 자신들을 향해 반란을 일으키는 것이었다. 이미 식민지 시절부터 100여 차례에 걸쳐 겪었던 일이기도 했다.
그래서 해방구 플로리다라는 아이디어가 나왔다. 연방이 안정되면서 백인 숫자가 200만을 넘기 시작했고 그 숫자가 해마다 폭증하는 상황에서 언제고 터질 폭탄을 떠안고 갈 필요는 없었기 때문이다.
다만 그 선택이 로트링겐 공작이 되었고, 로트링겐 공작이 토머스 페인을 총독으로 지명할 것이라고는 상상도 못 한 일이었다.
토머스 페인은 왕권을 혐오하고 정부는 필요악에 그치는 수준에서 최소의 개입을 주장하는 인물이었기 때문이다. 로트링겐 공작 같은 고귀한 인물이 그런 토머스 페인을 중용하리라 누가 상상이나 했을까?

“심하게 당했군요. 대체 어떤 간 큰놈들이 신의 사자를 공격했는지……. 아무튼 잘 오셨습니다. 여기는 안전합니다. 그리고 조만간 총독도 이곳을 방문할 것입니다. 프리깃 테셴과 카를이 함께 오니 그때 같이 떠나시면 될 것 같습니다.”

크릭 족의 인디언은 가장 빨리 문명화되었다고 연방 정부가 인정한 다섯 부족답게 사고방식은 유럽인과 다를 바가 없었다. 테셴 일행은 그의 인도를 받아 요새 안쪽에 자리한 마을로 들어섰다. 그리고 놀라움을 금치 못했다.
밀란그판르가 놀라는 일행을 대신해 물었다.

“여기 인구가 얼마나 되기에 이토록 많은 집을 지었나?”
“아직 모르셨습니까?”

적어도 만 명은 수용할 수 있을 것 같은 소형 집이 격자 형태로 지어져 있었다. 급하게 지어진 것인지 엉성한 면이 보였지만 그래도 생활하는 것은 전혀 지장이 없어 보였다.
다들 어리둥절한 표정을 짓자 정말 모른다는 것을 이해했는지 인디언은 설명을 시작했다.

“저희도 그들이 건너온다는 것을 들은 것이 삼 개월 전입니다. 그들을 위해 숙소를 마련하라고 페인 총독이 명령했지요. 그래서 부랴부랴 짓기 시작했습니다. 도망자들을 위한 숙소도 마침 모자라던 참이라 짓는 김에 더 지은 것이 이 정도까지 되었습니다.”
“그들? 상세하게 이야기해보게.”

밀란그판르가 묻는 사이에 테셴은 힐끔 뒤를 보았다. 두건을 쓴 마리 테레즈와 루이 샤를이 보였다. 아멜리아와 함께 지내는 동안 마리 테레즈와 루이 샤를은 몇 차례 자신을 위로해 주려 방문했지만, 번번이 거절했었다.
아멜리아의 계속된 위로에 자리를 털고 일어나자 그들이 가장 먼저 생각이 났지만, 아직 편하게 얼굴을 마주 보기에는 조금 시간이 걸릴 것 같았다.

“으악, 나폴레옹이 원수로구나 원수야!”

마리 테레즈와 루이 샤를에게 미안한 생각을 하고 있던 사이 이야기는 상당히 진행되어 있었다. 밀란그판르가 분을 참지 못하고 인디언의 한 마디가 끝날 때마다 가슴을 쳤다.
인디언의 설명은 이랬다.
잉글랜드와 프랑스 간에 체결되었던 아미앵 조약이 파기되자 나폴레옹은 런던 공략을 준비한다. 그러나 런던 공략이 단시간에 이루어질 수는 없는 법이었다. 나폴레옹은 잉글랜드를 애먹일 수 있는 수단을 찾기 시작한다.
그러다 떠올린다. 하노버였다. 하노버는 잉글랜드 왕의 개인 영토로 알토란 같은 곳이었다. 게다가 방비도 허술한 편에 속했다.
하노버를 친다는 것은 곧 잉글랜드와 싸우겠다는 것이나 다름없었기에 잉글랜드로서는 굳이 하노버에 병력을 집중시켜놓을 필요가 없었다. 적국이 해상에 진출하는 순간 박살을 내면 그뿐이기 때문이다.
불행히도 그러한 전략은 나폴레옹에게는 해당하지 않았다. 어차피 싸울 마음을 가지고 있었기 때문이다. 나폴레옹은 병력 일부를 차출하여 즉시 하노버를 공격할 것을 명령한다.
하노버는 테셴과 아멜리아가 한 차례 들러 방비를 전보다 단단히 할 것을 주문하기는 했으나 나폴레옹의 전력에 비하면 아무것도 아니라고 할 수 있었다. 그들은 순순히 성문을 열고 항복하는 쪽을 택했다.
그곳의 새로운 주인으로 나폴레옹은 동생인 제롬을 파견했다. 잉글랜드 본토 침공이 무산될 시 동유럽 진격을 위한 교두보의 역할이었다.
하노버에 부임한 제롬은 1만 정도였던 하노버 군대의 해체를 명령한다. 혹시나 그들이 중요한 순간에 반란을 일으킬 것을 염려한 조치였다. 대신 그들의 무기는 모두 거둬들여 새롭게 배치된 프랑스 병사들이 쓸 수 있도록 했다.
잉글랜드는 당연히 강력하게 항의했다. 그러나 이미 엎질러진 물이었다. 하노버는 일단 포기하고 해체된 1만의 병사가 프랑스군으로 전향하는 것을 막기 위해 그들을 잉글랜드로 데리고 오는 방안을 검토했다.
잉글랜드에는 이미 20만에 달하는 육군이 있었지만, 유럽 한복판에서 숱하게 전쟁을 경험한 1만의 병사와 장교는 매우 귀중한 자산이었기 때문이다.
그렇다고 당당하게 함대를 보내 데리고 올 수 있는 처지도 아니었다. 이미 전쟁은 시작된 것이나 마찬가지여서 1만이나 되는 대규모 인원을 수송하는 작전은 상당히 위험한 도전이었다.
고심 끝에 잉글랜드 정부는 한자 동맹을 이용하기로 한다. 한자 동맹의 중심지인 함부르크에 은밀하게 사람을 보내 돈은 얼마가 들어도 좋으니 하노버의 병사들을 포섭하여 상업용 배에 실어 잉글랜드로 보내달라는 것이었다.

“마침 페인 선생은 잉글랜드에 클래펌 파(Clapham Sect)란 이름의 고급 사교 모임과 접촉 중이었습니다. 그들을 통해 하노버 소식을 우연히 듣고, 리카도 선생을 통해 잉글랜드 정부에 돈을 댈 테니 원하는 사람들은 이곳으로 올 수 있도록 해달라고 요청했다고 합니다. 프랑스군으로만 가지 않으면 상관없다는 것이 잉글랜드 정부의 생각이었으니 흔쾌히 수락했다는군요. 비용도 줄이고 한자 동맹과 줄을 대는 계기도 만들었으니 손해는 결코 아니라고 생각한 것 같습니다.”

클래펌 파란 명칭은 테셴도 처음 듣는 것이었다. 인디언도 그 이상은 모르는지 어깨를 으쓱였다. 그때 시녀들에게 부축을 받고 있던 아멜리아가 테셴의 옆으로 다가왔다.

“페인 선생이라면 그들과 교류할만하군요. 귀족 중에서 가장 진보적인 동시에 외골수적인 인물들의 모임이에요.”

참으로 설명이 묘했다. 진보적이면서 외골수라니?
그러나 이어지는 아멜리아의 설명을 듣는 순간 이해가 갔다. 윌리엄 윌버포스(William Wilberforce, 1759-1833, 정치가), 그랜빌 샤프(Granville Sharp, 1735-1813, 법률가), 헨리 손턴(Henry Thornton, 1760-1815, 은행가) 해너 모어(Hannah More, 1745-1833, 자선 작가) 같은 쟁쟁한 인물들이 두 가지 목적을 실현하기 위해 만든 사교 클럽이었다.
그중 한 가지는 노예무역 근절과 노예제 폐지였다. 또 하나는 도덕의 개혁, 그것을 위해 있는 자부터 먼저 깨끗해지자는 노블레스 오블리주 정신을 주장했다. 그리고 하층민에 대해 끝없는 관심으로 계층 분화를 줄여야 한다고 주장했다.

*클래펌 파는 상류층의 노블레스 오블리주 정신을 강조하고 하층계급에 대해 윤리 교육과 자선 봉사에 전념했다. 건전한 사회 구현에 일조함으로써 이후 영국의 전성기를 여는 데 이바지했다고 볼 수 있다.

아멜리아의 설명에 테셴은 인디언의 말을 더 잘 이해할 수 있게 되었다. 인디언이 계속 설명을 이어가려는 찰나 자신을 스웨덴인이라고 소개한 백인 청년이 끼어들었다.

“하노버 병사 중 고향을 등지고 떠날 결심을 한 자가 5천을 넘었다고 들었습니다. 그들은 애초부터 프랑스군에 입대할 생각이 없었던 것으로 보입니다. 프랑스군은 모병이 아닌 징집이라 돈이 되지 않거든요. 승리하면 수당을 준다고 하지만 어디 잉글랜드나 오스트리아가 주는 수당만 한가요.”

땅도 없는 무일푼의 서민에게 군대 입대는 직업이나 마찬가지였다. 잉글랜드 정부는 그들을 프랑스에 뺏기지 않기 위해 지금보다 더 높은 급료를 보장했으니 대다수 하노버 병사는 움직이지 않을 수 없었다.

“거기에 페인 총독은 한 가지를 더 얹었죠. 땅이죠. 내가 일구는 땅은 내 것이란 말에 혹하지 않을 사람이 어디 있겠습니까? 한자 동맹이 소문을 너무 잘 냈는지 러시아나 노르웨이 등지의 가난한 친구들도 그 행렬에 동참했다는군요. 그건 그렇고 말입니다. 이 땅의 주인이신 로트링겐 공작 각하를 운 좋게 만난 김에 하나만 여쭤봐도 되겠습니까?”
“그런 귀관은 누구인가?”

처음엔 단순하게 장교 정도로 여겼지만 어딘지 모르게 귀티가 났다. 그래서 테셴을 대신해 밀란그판르가 그의 정체를 물었다. 그러자 인디언이 나서려 했지만, 스웨덴 청년은 아무래도 괜찮다는 듯 또박또박한 발음으로 자신을 밝혔다.

“한스 악셀 폰 페르센(Hans Axel von Fersen, 1755-1810).”
“동명이인인가? 우연이라고 하기엔 너무 이상하군.”

그 이름을 듣자 밀란그판르가 고개를 갸웃했다. 그건 가만히 뒤에 서 있던 마리 테레즈도 마찬가지였다. 그 이름이 주는 의미는 그녀에게 결코 작은 것이 아니었다.
스웨덴 청년은 피식 웃으며 말했다.

“주니어.”
“주니어? 그의 아들인가?”
“아들이라……. 아들은 맞습니다. 그러나 남들은 다른 단어로 부르더군요. 사생아라고 말입니다.”
“정말 그의 아들이란 말인가?”

그 이름을 알고 있는 사람이라면 놀라지 않을 수 없었다. 그만큼 그 이름은 유명했다. 한스 악셀 폰 페르센은 스웨덴 왕실보다 더 부유한 스웨덴의 명문 귀족이자 외교관으로 이름 높은 유명인이었다. 그런 그를 더 유명하게 만든 것은 마리 앙투아네트의 숨겨진 연인이란 소문 때문이었다.
마리 테레즈는 그의 사생아라는 청년을 보자 문득 소녀 시절에 본 그를 떠올렸다. 그는 소문과 달리 마리 앙투아네트의 기사를 자처하며 짝사랑을 했었다. 어린 자신조차 눈치챌 정도로……. 그는 우아하고 따뜻하며 약한 사람을 배려하는 이상적인 여인상이라고 항상 어머니에 대한 극찬을 자신 앞에서 아끼지 않았다. 그러니 인상이 좋게 남을 수밖에 없었다.
어머니가 처형당했을 때 아무것도 도움을 주지 못하고 그저 바라볼 수밖에 없는 비통한 마음을 담은 편지를 자신에게 몰래 전하기도 했을 정도였다.

“아버지란 사람은 연방 독립 전쟁에 참가했었습니다. 2년 동안 이 땅에 머무르며 자신의 상처를 치료하던 간호사와 사랑에 빠졌지요. 전쟁 중에 본국에서 돌아오라는 명령이 떨어지자 그는 임신한 간호사를 두고 떠났습니다. 신분 차가 너무 나서 자신을 따라온다고 해도 인정을 받지 못할 것이란 매몰찬 말만 남기고 말이죠. 아니 돈은 두둑이 주고 떠났으니 그리 나쁜 결말은 아니었죠. 이곳에 모인 더 처량한 신세의 사생아들보다 말입니다.”

그가 주위를 둘러보자 머스킷을 매고 있던 요새 수비병들 대다수의 얼굴이 땅을 바라보았다. 백인들이 사랑 없이 성욕으로 싸질러 놓은 아이들, 그것이 그들에겐 낙인처럼 남아 있었다.

“대답해주십시오. 신의 사랑은 평등하다면서 사생아는 왜 세례를 받을 권리가 없는지, 신부도 목사도 될 수 없는지. 교회법상 혼인성사 없이 같이 살면 그 혼인은 무효이고, 동거가 되니 그렇게 낳은 아이는 사생아가 되는 것이 정말 신이 원하시는 것입니까? 우리는 그 답을 우리의 주인이자 가톨릭의 기사에게 직접 듣고 싶었습니다.”
“한스! 그걸 꼭 지금 물어야 했나!”

인디언이 말리려 했지만 한스는 자신을 잡는 팔을 치며 테셴을 바라보았다.
테셴은 뜻밖의 질문에 잠시 당황스럽기도 했지만, 전혀 생각지도 못한 문제가 어쩌면 앞으로 중요한 변수가 될 수도 있다는 생각이 들었다.
사생아는 비단 이들만의 문제가 아니었다. 고아까지 범위를 확장하면 자신 역시 해당할 수 있었다.
그러나 명확하게 답을 내린다는 것은 상당한 반발을 일으킬 터였다. 비단 가톨릭뿐만 아니라 개신교에서도 목회자가 사생아를 축복하는 것을 반대하는 일이 많았다. 그들을 인정한다는 것은 목회자들의 큰 고객인 돈 많고 권력 있는 아버지들을 잃을 것이라는 본능 같은 움직임이었을까?

“성모 마리아는 그대의 기준으로 보자면 기구한 운명의 소유자였습니다. 동정녀였던 그녀에게 어느 날 갑자기 천사가 나타나 아이를 낳을 것이라고 예고했으니까요. 지금이나 그때나, 아니 그때가 미혼모에 대한 편견은 더 심했을 것입니다. 그러나 성모의 대답은 어떠하셨습니까?”
“Fiat mihi(주님의 뜻대로 이루어지소서).”

거의 동시에 많은 사람 입에서 축원처럼 흘러나왔다. 워낙 유명한 말이었기 때문이다.

“내가 거룩하니 너희도 거룩하여라(레위기 11장 44절). 내가 너희를 사랑한 것 같이, 너희도 서로 사랑하여라(요한복음 13장 34절). 하느님은 차별하시는 분입니까?”
“아닙니다.”
“성경은 하느님의 말씀을 적고 있지만, 거기에 쓰인 글귀가 모두 완벽한 것은 아닙니다. 시대에 따라 의도를 가진 사람에 의해 고쳐졌기 때문입니다. 그 의도는 선할 수도 있고 악할 수도 있습니다. 출애굽기 21장 20절에서 21절에도 그런 내용이 있지요. 사람이 매로 그 종을 쳐서 당장에 죽으면 반드시 형벌을 받으려니와 그가 하루나 이틀을 연명하면 형벌을 면하리니 그는 주인의 재산이기 때문이다. 그 글귀를 인용하여 노예제를 옹호하는 목소리가 있습니다. 디모데전서 6장에도 비슷한 내용이 적혀 있습니다. 상전을 거스르지 말고 잘 모시다 보면 자유의 몸이 될 수도 있다는 식으로 말입니다. 반면에 디모데전서 1장 10절은 어떠합니까? 음행하는 자와 인신매매하는 자를 율법에서 금한다고 명시해두었습니다. 노예상이나 성욕을 참지 못하고 일을 저지르는 자들은 모두 율법을 어긴 자들이라고 말합니다. 무엇이 옳은 것입니까? 대저 하느님의 이름을 욕되게 하는 자들은 자신이 보고 싶은 것만 보는 자들이며 남을 짓밟고서라도 항시 좋은 것만을 가지려는 자들입니다. 나는 단언합니다. 그들이야말로 신의 목소리를 왜곡하는 몰록(Moloch)입니다.”
“몰록!”

테셴의 단호한 대답에 주변은 웅성거렸다.
몰록이란 신은 순수한 갓난아기를 제물로 받는데 아기의 비명만은 듣기 싫어한다고 했다. 그래서 아기를 불태울 때 제사장은 시끄러운 소리를 내는 타악기로 아기의 비명을 묻었다. 좋은 것은 취하고 나쁜 것은 버린다는 의미를 담기에는 가장 강한 비유라고 할 수 있었다.
예수회를 만든 로욜라 수사가 거짓 선에 대항하는 윤리적 전쟁의 병사가 되겠다고 외쳤다면 테셴의 어깨는 더 무거웠다. 종교에 더해 정치까지 그릇된 신념으로 무장한 편견을 상대해야 했다.
그러나 최소한 여기 있는 인원들은 테셴에게서 희망을 보았다. 테셴이야말로 그들이 원하는 진정한 선지자였다.
한스는 기꺼이 무릎을 꿇었다.

“나의 군주여. 당신의 신념이 곧 우리의 목소리입니다.”
0176 / 0235 ----------------------------------------------
(28) Rome was conquered by the barbarians
테셴은 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 같은 종교라도 분파가 생기는 경우가 바로 이런 상황이라는 것을 깨달았기 때문일지도 몰랐다.

“콘스탄티누스 대제 시절 로마는 4명의 황제가 분할 통치했습니다. 그는 자신이 진정한 황제가 된다면 로마의 국교를 기독교로 하겠다고 공언했고 그날 꿈속에 예수님이 나타나 너는 승리할 것이란 말을 남기고 사라지셨다고 하지요. 콘스탄티누스 대제는 결국 모든 황제를 무찌르고 324년에 단독 황제가 되었습니다. 그리고 바로 이듬해 최초의 공의회로 기록된 니케아 공의회를 소집하지요. 그곳에서 지금까지 우리가 알고 있는 성경의 내용과 교리가 기준을 잡았습니다. 그것이 무슨 의미이겠습니까?”
“공작 각하야말로 오늘날의 콘스탄티누스 대제라 할 수 있습니다. 우리는 그렇게 생각합니다. 우리에게 영광을 베풀어 주소서!”
“한스……. 그대는 지금 자신의 신념과 내가 맞는다는 이유로 맹목적인 충성을 바치려 하지만 그것은 신이 바라시는 것이 아닙니다.”
“어째서입니까?”
“신이 인간에게 자유의지를 주셨기 때문입니다. 자유의지를 주셨기 때문에 성경을 마음대로 유리하게 해석할 수도 있었고, 신이 바라지 않는 행동을 아무렇지도 않게 할 수 있게 되었습니다. 그러나 그런 자들만큼이나 성자와 성녀 역시 숱하게 출현하여 우리에게 깨달음을 주었습니다. 무엇이 우리의 본령(本領)인지 고민하고 의심하지 않으면 안 됩니다.”
“우리에겐 그 본령이 바로 공작 각하입니다.”

한스는 그렇지 않으냐는 듯 뒤를 보며 호응을 유도했다. 큰 함성이 마을 전체를 뒤흔들었다. 어느새 로트링겐 공작의 도착 소식을 들은 주민들까지 나와 있었기 때문이다. 그들은 테셴과 아멜리아를 성스럽게 바라보았다.
그때 아멜리아에게서 극도의 피곤함을 발견한 한스는 급히 인파들을 헤치며 숙소까지 길 안내를 자청하였다.

“정착 생활은 무엇이 가장 어렵습니까?”
“그냥 하대해주십시오. 공작 각하의 존칭을 들으니 제가 뭐라도 된 것 같은 기분입니다.”
“그러나 페르셀 백작의 아들이라면…….”
“소문대로 겸손하시군요. 그리 둘러대지 않으셔도 됩니다. 누구에게나 존칭을 쓴다는 말을 들은 적이 있습니다. 그러나 이제 저는 공작 각하의 부하입니다.”

한스는 자신이 무척 운이 좋다고 생각했다. 말로만 들었을 때는 설마 그런 사람이 있으리라 생각했는데 실제로 자신의 주인은 소문과 한 치의 차이가 없는 사람이었다. 아니 소문은 외려 그의 참 면목의 반도 보여주지 못하는 것 같았다.
눈부신 외모에 고결한 성품은 신의 기사라는 이름에 놀랍도록 부합했다.

“질병이 가장 큰 문제입니다.”
“질병?”
“결핵, 천연두, 폐렴 같은 질병 말입니다. 흑인들은 그나마 좀 버티는 편인데 인디언들은 여지없습니다. 그래서 백인과 접촉하지 말라는 말까지 있을 정도지요.”
“결핵…….”

만성 결핵을 앓고 있는 아멜리아가 혹시나 기분 상하지 않을까 테셴은 슬쩍 고개를 돌렸다. 그러나 아멜리아는 다른 생각을 하고 있던 참인지 테셴이 쳐다보는 것도 모르고 있었다.

“유럽에서도 큰 골칫거리들이지. 이참에 대대적인 상금을 걸고 치료법을 찾으면 어떨까? 물론 단시일 내로는 어렵겠지만…….”

테셴은 왜 이제야 그런 생각을 하게 되었는지 자신의 머리를 한 대 쥐어박고 싶은 심정이었다. 돈을 벌어 카를을 돕고 세력을 확장하는 것에만 너무 신경을 썼던 탓이었다. 외려 그런 질병의 연구가 더 많은 사람을 구할 수 있을 것이다.

“요한 프랑크 선생과 서신을 교환하여 조언을 구해봐야겠다.”

제대로만 된다면 아멜리아의 병도 고칠 수 있을 것이다. 테셴은 다시금 이제야 생각했다는 것에 자책했다.
그로부터 사흘 동안 테셴은 아멜리아를 위로하는 것에 모든 정성을 쏟았다. 아멜리아의 이성이 지금껏 감성을 누르고 있었다면 이젠 그 감성이 여지없이 폭발한 상태였기 때문이다. 둘에게는 그만큼 힘든 시간이었지만 꼭 필요한 시간이기도 했다.
그러다 잠깐 쉬는 사이에는 루카와 이야기를 나누었고 마을 주민들이 주최하는 예배에도 참석했다.
권위의식이 보이지 않는 소탈한 행보에 유부남이라는 타이틀에도 불구하고 마을 처녀들의 방심을 흔들었고 총각들은 애꿎게 발만 동동 굴렀다.
다시 이틀이 지났을 때 그들이 기다리던 사람들이 동쪽 수평선에서 나타났다. 그들은 로트링겐 공작이 이곳에 있을 줄은 꿈에도 몰랐는지 당황스러워하면서 긴장감이 역력했다.

“공작 각하의 독일인 연대(Duke's German Regiment, DGR) 공동 지휘를 맡은 로소프 대위입니다.”
“만나뵙게 되어 영광입니다. 샤프 대위입니다.”

게르만의 후예들은 군기가 엄정하기로 소문이 나 있었다. 척 보기에도 제대로 훈련된 장교와 병사들이라 요새의 민병대원들이 주눅이 들 정도였다. 저들에 비하면 오합지졸에 불과한 수준이었기 때문이다.
그러나 저런 사람들과 함께 싸운다고 생각하니 든든하게도 여겨졌다. 그래서 그런지 하노버를 떠나 먼 이곳까지 온 병사들을 따뜻한 시선으로 바라보았다.

“연대 총원 600명입니다. 그 외 이민을 희망한 친구들이나 가족들이 200명입니다.”

하노버 병력이 1만에 달한다고 했다. 고향에 남기로 한 자와 잉글랜드에 남기로 한 자들이 떨어져 나가고 신대륙 행에 동의한 사람이 바로 이들이었다. 가족이 없거나 가진 것 하나 없는 빈털터리였기에 이곳까지 올 결심을 했다.

“이곳에 익숙해지기 전까지는 질병 등의 위험으로 당분간 따로 숙소를 잡아 드릴 것입니다. 경계 위치도 기존 민병대와 겹치지 않는 선에서 제가 조율하겠습니다.”

한스가 나섰다. 이곳에서 그래도 가장 많이 배운 그가 주로 외부인의 영접을 맡았기 때문에 주민 중 반대하는 이는 없었다. 로소프 대위는 한스의 조치에 고개를 끄덕이며 수락했다.

“새로운 땅에 왔으니 적응 기간을 가지는 것을 당연한 일입니다. 그럼 어디 우리의 숙소를 살펴보도록 할까요? 짐까지 나르자면 오늘 하루 가지곤 부족할 것입니다.”

한스가 앞장을 서자 로소프 대위가 몇 명의 부하를 거느리고 사라졌다. 그런 후 샤프 대위가 작은 상자를 테셴에게 내밀었다.

“공작 각하에게 부쳐진 서신들입니다. 저도 전달만 부탁받았을 뿐 내용물이 무엇인지는 알 수 없습니다. 그럼 저도 정리를 위해 이만 실례하도록 하겠습니다.”

딱 필요한 말만 하고 군더더기 없는 행동만 하는 그들이 건방지게도 보였지만 그들 나름의 성실함이라는 것을 테셴은 잘 알고 있었다.
숙소에서 테셴은 작은 상자를 열어 보았다. 그곳에는 제법 많은 편지가 들어 있었다. 그중 가장 맨 위에 있는 두툼한 서류 봉투를 집었다. 겉봉에는 보낸 사람의 이름이 명확하게 적혀 있었다.

“실러 선생님이…….”

폐결핵에 걸려 집 밖을 나가지 못하고 기침을 달고 살던 그가 떠올랐다. 그동안 연락을 자주 하지 못한 것이 너무나 아쉬웠던 차에 이번에야말로 그에게 편지를 써서 돌아가는 배편에 부치리라 생각했다.
서류 봉투를 개봉하자 한 권의 책과 한 통의 서신이 나왔다. 책의 겉면을 보자 ‘빌헬름 텔’이란 제목이 선명하게 들어왔다. 책은 잠시 한쪽에 두고 이번엔 편지를 뜯었다.

-나에게 불행은 엄격한 학교였고 그 속에서 나라는 최고의 상품을 만들어냈다. 시간의 걸음걸이에는 세 가지가 있다고 한다. 미래는 주저하면서 다가오고, 현재는 화살처럼 날아가고, 과거는 영원히 정지해 있다. 나는 미래를 잡고자 했으나 나의 시간은 유한했고 현재를 반영하기에도 바빴다. 그렇다고 좌절할 수 없었다. 괴테와의 우정은 그런 나를 더욱 채찍질했다. 그와 나는 서로 달랐지만, 그 다름이 서로를 도약하게 하였다. 테셴 크리스티나, 아니 크리스. 인생에서 다시 오지 않을 황금기를 홀로 보내려 하지 마라. 그것은 너에게도 너로 말미암아 바뀔 세상도 원하지 않을 것이다.

당부의 편지 같았지만, 분위기가 유작(遺作)을 남기는 것 같았다. 테셴은 이상한 느낌이 들어 상자에 혹시 괴테의 편지가 들어 있는지 찾아보았다. 그 와중에 여러 사람의 이름을 확인했다. 하나하나 당장에라도 뜯어서 확인하고 싶은 사람뿐이었다.
베토벤, 쇼펜하우어, 그림 형제, 가우스 등등.
그러다 괴테의 편지가 보이자 재빨리 뜯어 내용을 확인했다. 테셴의 안색은 급격히 흐려졌다.

-친애하는 크리스티나. 지금 나는 실러의 임종을 지켜보고 바로 자네에게 편지를 썼네. 카사노바 때도 그랬지만 나는 아마도 오래 살아야 할 것 같네. 자네에게 친우들의 편지를 전달하기 위해서라도 말이야.

불길한 예상이 결국 맞았다.
카사노바, 칸트, 이제 실러까지……. 테셴은 자신을 아껴주던 인물들과의 연이은 이별에 비감(悲感)했다.

-크리스티나 지금 편지를 받았을 너의 표정이 선하다. 그러나 친애하는 크리스티나, 배는 항구에 있을 때 가장 안전하지만, 그것이 배의 존재 이유가 아닌 것처럼 무슨 일에서든 절망보단 희망을 찾기 바란다. 실러의 죽음에 슬퍼하지 말고 메시지를 구해라. 개인적인 소화를 하나 적어보자면 나는 20cm나 큰 실러의 키를 부러워했다. 그러나 인정해야 했다. 나 같은 천재적인 사람이 큰 키까지 가진다면 카사노바도 울고 갈 연애를 했을 것이고 실연의 고통을 창작으로 승화시킨 나의 수많은 문학작품은 세상에 나오지 않았을지도 모른다. 그것이 바로 희망이다. 희망을 찾는 방법이다. 친애하는 크리스티나, 부디 나의 작은 소망은 실러와 내가 사랑한 자유와 낭만의 도시 바이마르로 자네가 돌아와 실러를 대신해 나와 야외 연극을 즐기고 가스트하우스 줌 바이센 슈반(실러와 괴테의 단골 레스토랑)에서 늦은 점심을 즐기는 것이다. 그러니 그곳에 지금 누가 있든지 간에 한 번 외쳐주게. 곧 돌아오리라, 바이마르!

테셴은 자신이 참 운이 좋은 사람이라고 생각했다. 자신을 이토록이나 염려해주는 사람이 있으니 말이다.

“곧 돌아오리라, 바이마르!”

한쪽에서 커피를 기울이고 있던 밀란그판르나 산도르가 깜짝 놀라서 무슨 일인가 싶어 물었을 정도로 테셴의 목소리는 우렁찼다. 그런 테셴의 눈가엔 촉촉한 습기가 더해졌다.
잠시 가슴을 진정시킨 테셴은 이어 다음 편지를 꺼내 들었다. 이번엔 쇼펜하우어의 편지였다.

-이 말을 먼저 해야겠군요. 고맙습니다.

뜬금없이 고맙다는 말로 시작된 편지는 꽤 장문이라 테셴은 한참을 읽어내려야 했다. 그러다 고맙다고 한 이유를 알게 되고 고개를 끄덕였다.
쇼펜하우어가 일면식밖에 없는 테셴에게 감사의 편지를 띄우게 된 것은 잉글랜드 정부가 하노버의 병사들을 잉글랜드로 데리고 오기 위해 한자 동맹을 접촉한 것이 계기였다.
쇼펜하우어의 아버지가 한자 동맹에 속한 상인이었기 때문이다. 부유한 집안이었지만 한자 동맹은 날이 갈수록 쇠락해졌고 그 영향으로 쇼펜하우어의 집안 역시 가세가 기울기 시작했다. 그런 상황에서 쇼펜하우어는 아버지를 돕기는커녕 자신이 원하는 공부를 하겠다고 고집을 피웠고 아버지는 그런 아들을 혼내기보다 자신을 따라다니게 하며 세계가 변하는 모습을 알려주고 자신의 역할을 깨닫기를 바랐다.
그러다 우연히 파리에서 테셴을 만났다. 테셴을 만난 이후 쇼펜하우어는 더더욱 아버지의 가업을 이을 수 없다며 공부를 하겠다고 선언했다. 자식 이기는 아버지 없다고 쇼펜하우어는 결국 아버지의 지원과 지지를 얻어내고 철학과가 유명한 괴팅겐대학 진학을 목표로 공부를 시작했다.
마음을 바꾼 아버지는 물심양면으로 자식을 지원했지만 한자 동맹의 쇠락은 개인이 어찌 막을 수 있는 것이 아니었다. 쇼펜하우어가 열성적으로 공부하며 빠른 성취를 보이는 것이 한 가닥 위안이었다. 그러다 반전이 일어났다.
잉글랜드 정부가 한자 동맹에 하노버 병사를 포섭하여 은밀히 수송하는 계약을 체결했기 때문이다. 런던으로 운송하는 것도 적지 않은 이윤이었는데, 대서양을 건너 플로리다까지 천 명에 가까운 인원을 운송하는 것은 정말 큰 이윤이 남는 일이었다.
하노버 병사와 이민자를 플로리다까지 운송한 배가 바로 쇼펜하우어 아버지가 운영하는 상단의 소유였기에 쇼펜하우어로서는 고마운 마음을 가질 수밖에 없었다.

-나는 근래 들어 재능과 천재성에 대해 고민했습니다. 나를 보고 재능이 있다, 천재다라고 하는 사람들을 보며 그것이 무엇을 가리키는 것인지 내 식대로 정의할 필요성이 있다고 생각했지요. 재능은 일반인이 힘겹게 달성하는 목표를 쉽게 달성하는 능력입니다. 천재성은? 누구도 생각하지 못한 목표를 달성하는 것입니다. 생각하지 못했다는 것은 그전까지는 한 번도 시도하지 않았다는 것을 의미합니다. 그래서 나는 남들이 가지 않는 길을 가려고 합니다. 그것이 내가 천재라는 것을 증명하는 이유가 될 테니까요. 이것도 맞고 저것도 맞는다는 뜨뜻미지근한 형이상학적 철학 따윈 안중에도 없다는 뜻입니다. 책장을 넘길 때마다 눈물이 흐르고, 고통과 신음이 담겨 있으며, 살인이란 단어를 스스럼없이 이야기할 수 있을 정도로 끔찍한 내면의 괴물이 말하는 철학. 그것이 인간 본연의 소리이고 내가 추구할 길입니다. 미친 세상을 증명하는 방법입니다. 기존의 권위를 인정하지 않고 내가 참인 것을 증명하는 것 이외에는 어떤 것도 믿지 않을 것입니다.
그러나 예외를 만들고 싶은 것이 인간의 욕구입니다. 저 역시 그러합니다. 그것이 당신이었으면 좋겠습니다.

테셴은 파리에서 만났던 당돌한 소년을 떠올렸다. 그 소년이 어느덧 철학에 뜻을 두고 공부에 매진하기 시작했다는 소식은 미소를 짓게 하기에 충분했다.

“미친 세상을 증명하는 방법이 천재임을 보여주는 길이라. 그 친구다운 해답이군. 그러나 천재라는 단어를 거기에 붙인다면…….”

테셴은 문득 자신을 떠올렸다. 지금 자신이 걸어가는 길 역시 지금껏 누구도 걸으려고 하지 않았던 길일지도 모른다는 생각이 들었다. 그것이 천재임을 증명하는 것이라면 자신 역시 천재의 길을 걷고 있는 셈이다. 전혀 말도 되지 않는다며 테셴은 피식 웃었다.
0177 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
(29) War & War (上)

-When the rich wage war, it's the poor who die(가진 자가 전쟁을 일으키면 죽는 건 가난한 사람이다). 프랑스 철학자, 장 폴 사르트르(1905-1980)

테셴이 이어 뽑아든 편지는 그림 형제의 것이었다. 과거 빈에서 짧은 만남 이후 행적을 알 수 없던 그들이 편지를 보낼 줄은 꿈에도 몰랐던 터라 반가운 기분으로 개봉했다.

-이 편지를 읽고 있다면 테셴 크리스티나 폰 로트링겐 공작에게 제대로 전달되었다는 뜻일 것입니다. 감사합니다. 저희 형제는 빈에서 도움을 받았던 것이 아직도 꿈처럼 느껴질 정도입니다. 그리고 그때 만났던 잘생긴 공작 각하께서 유럽에서 가장 저명한 인사 중 한 명이 되었다는 사실도 말입니다.
우리는 지금 마르부르크 대학에서 프리드리히 카를 폰 사비니(1779-1861, 21살에 이미 대학교수가 되었고, 불과 33살의 나이에 베를린 총장에 취임한 유능한 법률가) 교수의 지도를 받으며 열심히 공부하고 있습니다. 사비니 교수는 우리와 나이 차이도 별로 나지 않는데 벌써 프로이센에서 관직을 제안할 정도로 유능한 분입니다. 저희는 그분을 통해 많은 것을 배우고 있습니다. 
열심히 공부하는 이유는 단 하나입니다. 그때 빈에서 우리에게 베푼 은혜를 조금이라도 갚아볼 길을 찾기 위해서입니다.

고문헌에 관심이 많은 그림 형제는 로타링기아 왕국의 자료를 발굴하고 연구하여 로트링겐 공작의 정통성을 확립하는 것에 도움을 주고 싶다고 밝혔다. 그러면서도 그들은 자신들이 할 수 있는 것이 고작 이것뿐이라며 미안함을 감추지 않았다. 그러나 테셴에겐 너무나 고마운 호의였다.
테셴은 이어 가우스의 편지를 뜯었다.
앞서 장문의 편지들에 비해 가우스의 편지는 무척 짧았다. 게다가 후기에는 복잡한 수식이 적혀 있어 읽기가 난감할 정도였다.

-브라운슈바이크 공작의 지원이 부족해. 성과는 확실히 낼 테니 지원 좀 해줘. 기존 천체 궤도식을 바꿀 새로운 공식을 증명하는 중인데 그걸로 새로운 행성을 찾으면 네 이름을 붙여줄게.

내용은 그것이 끝이었다. 밑에 복잡하게 그려진 수식은 가우스가 새롭게 증명한 천체 궤도식이었다. 사실 가우스는 그 천체 궤도식을 풀면 필요한 지원 금액이 답으로 나오도록 작성해서 보냈는데 그것이 불과 10초도 되지 않는 사이에 일어난 일이었다. 그에겐 로그 계산 정도는 숨 쉬듯 자연스러운 일이었다.
테셴은 마지막으로 남은 베토벤의 편지를 꺼내 들었다. 빌헬름 텔을 동봉하는 바람에 서류 봉투에 편지를 넣은 실러와 마찬가지로 베토벤의 편지 역시 서류 봉투에 담겨 있었다.
개봉하자 보이는 것은 한 통의 편지와 몇 장의 긴 악보였다. 악보의 제목은 매우 알아보기 힘든 악필로 ‘신포니아 에로이카(위대한 인물이 되고자 하는 사람에게 바친다.)’라고 쓰여 있었다. 그것도 원래 다른 제목이었는지 꺼멓게 지워버리고 밑에 다가 제목을 적는 바람에 상당히 지저분한 상태였다.
꺼멓게 지워진 부분을 햇빛에 비춰보면 희미하게 ‘보나파르트’라는 글자를 볼 수 있었겠지만, 테셴은 아직 그 사실을 알지 못했다.
이후의 악보 내용 역시 정말 알아보기 어려울 정도로 악필의 연속이었다. 테셴은 베토벤의 필체를 본 적이 있었다. 베토벤은 악필이었다. 즉, 이 악보는 원본이란 말이었다.
일전에 베토벤을 만났을 때 지금까지 선보이지 않은 새로운 교향곡, 시대상에 걸맞은 교향곡을 만들어내겠다고 했는데 그 결과물이 이것인 듯했다.

-1년 동안 공작 각하의 협찬으로 이 곡을 연주하겠습니다. 가난한 음악가를 위해 베풀어주실 찬조금은 우리의 우정을 생각하여 특별히 1만 플로린만 받도록 하겠습니다. 이 편지를 받을 때쯤 초연이 끝났을 때니 계약은 시작된 것입니다. 악보의 정서(正書)가 끝났으니 이건 서비스입니다.

테셴은 웃음이 나왔다. 막무가내로 보였지만 예술가들은 부유한 귀족을 협찬자로 삼아 연주 시작 전 고마움을 표시하며 안목을 치켜세워주는 것이 나름의 보답이라고 할 수 있었다.
그러나 1만 플로린이면 비싸도 너무 비쌌다. 베토벤은 보통 2천 플로린 선에서 6개월에서 1년 동안 연주 시 도와준 귀족의 이름을 불러주는 계약을 했었기 때문이다.
한편으로는 이해도 갔다. 그가 정말 새롭다고 할 만큼 자신 있는 음악을 들고 나왔기에 감히 그런 금액을 청구했으리라.
초연을 마쳤을 거라고 했으니 이미 빈에서 새로운 교향곡에 대한 평가가 흘러나올 터였다. 테셴은 아메리카의 일을 일찍 끝내고 유럽으로 돌아가고 싶었지만, 이제부터가 시작이나 마찬가지였다.

“제퍼슨, 당신은 반드시 이번 일을 후회할 겁니다.”

테셴은 읽은 편지들을 차곡차곡 접어 상자에 넣으며 중얼거렸다. 전쟁은 이미 시작된 것이다.

*

나폴레옹은 빛나는 옥좌에 앉았다. 그러나 그가 앉은 옥좌가 자리한 곳은 파리가 아니었다. 밀라노였다.
그가 중점을 두고 있는 불로뉴에서 1,100km나 떨어진 밀라노까지 온 것은 오직 하나의 물건을 손에 넣기 위해서였다. 바로 롬바르디아의 강철 왕관(Iron Crown of Lombardy)이었다.
밀라노의 추기경은 그의 머리에 직접 왕관을 씌어주었고, 그 직후 나폴레옹은 의기양양하게 외쳤다.

“신께서 왕관의 주인으로 나를 선택하셨다. 나 이외에 누구도 앞으로 이 왕관을 건드리지 못하리라.”

롬바르디아의 강철 왕관의 주인은 곧 북부 이탈리아의 주인을 의미했다. 나폴레옹이 밀라노를 점령한 이후 이탈리아 공화국이란 이름의 위성 국가를 세워 일대를 통치했으나 이제는 그런 가식도 번거롭다는 듯 자신이 직접 통치를 하겠다고 나선 것이다.
그러나 강철 왕관에는 단순히 북부 이탈리아의 주인이란 뜻만 있는 것이 아니었다. 11세기 이후부터 전통적으로 신성 로마 제국의 황제가 로마에서 대관식을 마치고 돌아오는 길에 밀라노에 들러 전체 이탈리아 반도의 지배자임을 공인받는 증표였다.
나폴레옹이 이 왕관을 머리에 썼다는 것은 신성 로마 제국 따위는 안중에도 없다는 대단한 자신감의 발로인 것이다. 또한, 꿈꾸고 있던 야망의 성취이기도 했다.
코르시카에서 태어난 그는 이탈리아어가 프랑스어보다 능숙했던 탓에 이탈리아 반도에서 가장 부유한 지역인 롬바르디아를 선망하는 마음이 있었다. 아니 가난한 이탈리아 청년들이라면 누구나 선망하는 곳이었다. 그런 곳을 자신이 차지했다는 것이 마음을 뿌듯하게 만들었다.
그러나 단순히 그런 마음만으로 일을 벌인 것은 아니었다. 암스테르담 은행 주식 폭락이라는 초유의 사건으로 프랑스 은행이 재정악화가 되고, 믿었던 해군이 제때 돌아오지 않는 상황에서 나폴레옹은 돌파구가 필요했다.
런던 상륙을 포기하든 하지 않든 20만의 육군은 언젠가 합스부르크로 칼날을 돌려야 하는 것이 기정사실이었다. 아직 오스트리아와 맺은 뤼네빌 조약은 유효했으므로 먼저 공격한다는 것은 부담 가는 일이었다. 그러니 상대가 발끈할만한 일을 벌여 먼저 공격하기를 바라는 것이 외교적으로 유리했다.
강철 왕관을 쓰고 기세등등하게 불로뉴로 돌아간 나폴레옹을 두고 빈은 들끓기 시작했다. 귀족들은 황제를 찾아가 당장 나폴레옹을 공격해야 한다고 주장하기 시작했다.
전통과 명예에 대한 존중이 전혀 없는 코르시카의 촌놈을 공격하고 싶은 것은 카를 대공도 마찬가지였지만 그러나 아직 잉글랜드와 프랑스가 본격적으로 전쟁을 시작하지 않은 상태에서 자신들이 먼저 칼을 뽑아드는 것은 득보다 실이 많다며 여론을 진정시키려 했다.
그러나 황제의 명예를 앞세우며 공격하자는 주장이 우세해지자 프란츠 2세도 분위기에 휩쓸려 공격 계획을 수립하라는 명령을 내리고 만다.
황제의 뜻이 바뀌지 않을 것임을 직감한 카를 대공은 자신이 직접 나서겠다는 의향을 보였지만 페르디난도 대공이 이번엔 자신에게 기회를 달라며 나서자 뒷순위로 밀려나고 말았다.
결국, 카를이 할 수 있는 일은 분노하는 수하들을 다독이며 자신이 맡은 국경선이라도 제대로 막아내는 것이었다.
나폴레옹은 그런 카를의 상대로 마세나를 투입했다. 나폴레옹 본인을 제외하고 마세나 정도만이 카를의 맞상대가 가능했기 때문이다. 모로가 남아 있었다면 나폴레옹의 병력 운용은 더 수월했을 테지만 자신과 별다른 인연도 없이 반기를 든 인물을 아쉽게 생각하는 나폴레옹은 아니었다.
페르디난도 대공은 동생인 요한 대공의 실패를 보았음에도 그때의 귀족 참모들을 그대로 기용했다. 참모들은 실패를 설욕하기 위해 경험이 있는 자신들을 다시 써야 한다고 주장했고 그것이 먹혀든 것이었다.
막상 준비가 끝났지만, 프랑스를 상대로 선전포고하는 것은 오스트리아로서는 부담스러운 일이었다. 그래서 선택한 것이 합스부르크에 불손한 태도를 보이고 프랑스와 가까이 지내는듯한 바이에른 선제후를 징계하겠다는 명목으로 뮌헨으로 진격을 시작했다.
바이에른 선제후, 막시밀리안은 긴장할 수밖에 없었다. 나폴레옹과 비밀 동맹을 맺었다곤 하지만 나폴레옹이 런던 공략에 더 공을 들이고 있다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 불로뉴에서 구원병이 출발한다고 해도 그사이 바이에른은 잿더미가 되어 있을 가능성이 높았다.
그는 나폴레옹의 답변을 기다리는 동시에 시시각각으로 진격하는 오스트리아군을 보며 긴장의 나날을 보내야 했다.

“작전을 승인하시겠습니까?”

빌뇌브가 이끄는 해군은 나폴레옹이 원했던 날짜를 세 번이나 어기며 근근이 소식을 보내오고 있었다. 그러나 마지막으로 들어온 소식은 이전과는 조금 달랐다.
스페인 카디스 인근에서 스페인 함대와 연합을 이뤄 넬슨 함대를 섬멸할 계획을 올린 것이었다. 대략의 전력비는 연합함대 33척대 잉글랜드 27척으로 연합함대가 유리했다. 게다가 잉글랜드는 프리깃도 몇 척 포함되어 있었기 때문에 실제 싸울 수 있는 군함만 놓고 보자면 거의 2배에 가까운 우세였다. 거기에 바람도 보급도 유리했다.

“모든 것이 우리가 유리하다. 육상이라면 이건 물어보나마 한 질문이었는데 말이야.”

나폴레옹은 혀를 찼다.
해군이 약한 것은 알고 있었지만 이렇게 우세한 상황에서도 혹시나 질 것을 염려하여 고민해야 한다는 것이 우습게만 느껴졌다.

“트레빌 제독이 죽기 전에 회의에서 나에게 말했었지. 혁명 전에는 잉글랜드 해군과 전력이 비슷했지만, 혁명 후에는 3척이 있어야 잉글랜드 해군 1척을 상대할 수 있게 되었다고. 아쉽지만 그게 현주소라고 했지. 그의 말을 그대로 믿는다면 지금 작전은 무모하다는 결론이다.”

쉽사리 결론을 내리는 나폴레옹의 표정에선 후련함이 감돌았다. 장성들은 그게 정말 결론인지 헷갈렸다. 그만큼 나폴레옹에게선 긴장감을 찾아볼 수 없었기 때문이다.

“아쉽지만 물러나야 할 때 물러나는 것이 정말 어려운 거야. 당장 전령 급파해.”
“명령을 뭐라고 전달할까요?”
“모든 함대는 나폴리로 집결하여 오스트리아로 진격하는 아군을 돕는다. 최대한 전력을 보존하여 해상 수송로를 확보하는 것. 그것에 중점을 두라고 해.”

잉글랜드 공략을 포기하겠다는 선언이나 마찬가지여서 지금껏 불로뉴에서 훈련한 것은 대체 뭔가 하는 생각이 장성들의 표정에 드러났다.

“제군들 나도 아쉽다. 그러나 그동안 성과가 무의미했던 것만은 아니다. 잉글랜드는 우리를 막기 위해 20만의 병사를 먹이고 입히고 재우며, 심지어 월급까지 줘야 했다. 국가에 대한 충성과 의무로 똘똘 뭉친 우리 징집병과 전혀 다른 상황이지. 그 정도 재정 압박을 일으켰으면 나름대로 성과는 있었던 거다. 이제 그동안 참아준 우리 병사들의 주린 배를 채워줄 차례다. 우리는 즉시, 바이에른으로 진격한다.”

생각은 신중하게, 그러나 선택은 빠르게, 행동은 더욱 빠르게. 그것이 나폴레옹이었다.
군단장들이 군단으로 복귀하자마자 불로뉴 전체가 부산스럽게 변하기 시작했다.

“나폴리로 가라고? 폐하가 상황을 몰라도 너무 모르는군. 지금이 너무나 좋은 기회다. 이번 기회를 놓친다면 나는 평생 바보 천치 머저리 소리를 듣는 제독이 될 것이다.”

나폴레옹의 명령서는 간신히 카디스에 입항하여 겨우 숨을 돌리고 있던 빌뇌브에게 전달되었다.
그러나 빌뇌브는 생애 처음으로 항명이란 것을 선택했다. 넬슨은 자신의 예상대로 끝까지 따라왔고 자신이 카디스에 입항한 것을 확인하자 카디스 봉쇄 함대와 합류하며 긴 항해의 피로를 떨치고 있을 것이 분명했기 때문이다. 적들은 전력이 현저하게 떨어져 있는 데도 자신을 잡기 위해 무리를 하고 있다는 점을 이용하지 않고 그대로 나폴리로 향한다면 평생 오늘의 선택을 후회할 것 같았다. 게다가 불리하면 전투 중에 나폴리로 향하면 그뿐이었다. 나폴레옹에겐 항해 중에 일어난 전투라고 변명할 수 있다.
카디스 남동쪽 트라팔가르 일대에 미리 자리를 잡고 있던 연합 함대는 생각보다 충실하게 진형을 이루고 있었다. 자신이 카디스를 빠져나가 해안선을 따라 이동한다 치면 넬슨이 쫓아오더라도 일자 형태가 될 수밖에 없다. 바람의 방향을 점한 연합함대가 학의 날개처럼 포망을 구성한 상태라 넬슨 함대는 떠 있는 목표물에 지나지 않게 된다는 것이다.

“어차피 하루 이틀 싸움이니 물자가 많이 필요하지도 않다. 적이 보급을 마치고 회복할 시간을 주어서는 안 된다. 출항 준비를 서둘러라.”

평소 싣는 물자의 20% 선에서 대강 보급을 끝낸 빌뇌브는 함대를 재촉하며 카디스를 빠져나왔다. 카디스 봉쇄 함대를 이끄는 콜링우드 제독과 함께 넬슨은 서슴없이 빌뇌브를 쫓았다.
트라팔가르가 가까워질수록 그리고 점차 연합함대의 진형이 보일수록 빌뇌브의 얼굴엔 화색이 돌기 시작했다. 자신의 항명이 결국 무적의 잉글랜드 함대를 대대적으로 격파시킨 위대한 결단으로 기록될 시간이 점차 다가오고 있었다.
한편 넬슨은 불리한 해전을 앞두고도 여전히 태연했다. 부하들이 오히려 애가 타서 지금이라도 배를 돌려야 하는 것이 아니냐며 난리였다.
넓게 펼쳐진 연합함대의 위용이 점차 눈에 들어올수록 사지로 가는 길이라며 강제로라도 넬슨을 만류하려는 움직임도 보였다. 그런 부하들을 향해 넬슨이 말했다.

“제군들. 나는 바람과 날씨에 명령을 내릴 수는 없다. 그러나!”

파스코가 깃발을 준비했다. 어차피 이제 선회를 해도 전투를 피하기에는 어렵다는 것을 깨달았기 때문이다.
넬슨은 파스코에게 살짝 손짓하고 자신을 무모하다고 말하는 사관들을 찬찬히 바라보며 말했다. 파스코는 그것이 모든 배에 알리는 개전 명령이라는 것을 알고 그의 입에서 나오는 말을 한자도 빼놓지 않고 지켜보았다.

“잉글랜드 각자가 자신의 의무를 다할 것으로 기대한다(England expects that every man will do his duty). 그럼 우린 승리한다!”

할 일만 제대로 하면 승리한다는 말은 언제나 같았지만, 이번에는 그 어감이 조금 달랐다. 어딘지 모르게 조소가 섞여 있었다.
콜링우드의 함대는 그런 느낌을 더욱 진하게 받았다. 입 다물고 명령에나 제대로 따르라는 그런 압박과 비슷했다. 자신의 지휘를 제대로 따라오면 이기는 것이 확실한데 도망칠 생각부터 하느냐는 조롱에 함장들은 상황판을 치며 얼마나 지휘를 잘하는지 어디 따라줄 테니까 결과 나오면 두고 보자는 심정으로 이를 악물었다.
0178 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
“오늘은 매우 엄격한 터치로.”

넬슨의 명령이 나올 때마다 파스코의 손은 바삐 움직였다. 그러면 그 신호를 비스듬히 달리고 있는 프리깃에서 받아 저 뒤쪽의 전열함에 차례로 전달했다.
스스로 넬슨 터치라고 명명한 전술은 사실 잉글랜드 해군이기에 가능한 전술이었다. 적들이 유리한 위치에서 포를 쏠 수 있다는 가정하에 그 진형을 갈기갈기 찢어 버리는 것이 목적이었다. 준비된 머스킷 병사들을 상대하기 위해 달리는 기병대라고 보면 맞을 것이다.
위험함을 감수하면서도 무식하게 여겨지는 돌격 전술을 쓰는 이유가 있었다. 연합함대를 전멸시키기 위해서는 적의 중앙을 돌파한 후 난전을 벌여야 했기 때문이다. 난전이라면 적들이 도주하기도 어렵거니와 개개인의 기량으로 승부가 결정되는데 넬슨은 절대 이긴다는 자신이 있었다. 오직 전멸. 넬슨의 머릿속에는 그것 외에 다른 목표는 없었다.
자리를 잡기 위한 선회로만 2시간이나 소요했던 연합함대와 달리 넬슨의 명령이 떨어지고 고작 20분의 시간이 지나자 톤수가 높은 전열함들이 두 줄을 이루어 적의 중앙으로 선수를 들이댔고 프리깃들은 좌우익으로 나뉘어 적의 날개 끝을 선회하며 공격하는 형태가 되었다.
프리깃들만 따로 떨어진 것은 의도적이었다. 돌파에 성공하기 위해 적의 포화를 분산시키는 효과이기도 했고, 위급한 전열함을 돕는 응원군의 성격이기도 했다.
점차 거리가 가까워지고 아군도 적도 긴장으로 가득한 사이 HMS 빅토리에서 전투 전 마지막 명령이 함장들에게 전해졌다.

“자기 배를 적함 옆에 붙여놓기만 하면 우리가 질 일은 전혀 없다. 선두는 내가 선다? 젠장 멋있는 건 혼자 다 할 셈이군.”

잉글랜드 함장은 주먹으로 해도를 내리쳤지만, 얼굴에는 근심이 가득했다. 선두에 선다는 것은 최초의 포격을 고스란히 맞아야 한다는 것이었다. 침몰 위험이 제일 컸다.
좌측 열 선두가 HMS 빅토리였다면 우측 열은 콜링우드 제독의 기함 HMS 로열소브린이 맡았다. 넬슨에게 뒤질 수 없다는 자존심도 있었고 일반적으로 제독의 기함이 가장 튼튼했기 때문이다. 로열소브린은 빅토리와 동급 전함이었다.
지켜보던 빌뇌브는 넬슨과 콜링우드 중 어느 쪽에 포화를 집중해야 할지 잠시 고민하다가 이내 결심을 내렸다.

“돛대에 머스킷 병사 중 베테랑들 배치해서 지휘관 옷차림이 보이면 계속 쏜다. 포격 거리가 허용하는 함은 모두 넬슨의 기함에 집중한다.”

넬슨만 쓰러트리면 이 전투를 잡을 수 있다는 계산이었다.
포격 거리에 빅토리와 로열소브린이 진입하자 연합함대의 대포가 불을 뿜기 시작했다. 비명이 들리기 시작했고 돛은 너덜너덜해졌다.
상대적으로 공격을 덜 받은 로열소브린이 포격을 받기 시작한 지 불과 10분 만에 연합함대의 진형을 꿰뚫고 본격적인 공격을 시작했지만, 집중 공격 목표가 된 빅토리는 40분이나 포격을 견디며 너덜너덜한 선체를 이끌고 마침내 적의 진형을 갈랐다.
빅토리의 포격을 견디는 동안 마치 어미 새를 쫓는 새끼처럼 졸졸 따르던 전열함들은 빅토리가 낸 길을 수월하게 통과하며 본격적으로 전투에 들어갔다.
특정 목표는 없었다. 그저 눈에 보이는 적에게 마음껏 대포를 쏘는 것이 전부였다.
세계에서 가장 큰 배라고 일컬어지는 스페인의 자랑 산티니스타 트리니다드(136문 4층 갑판)를 비롯해 산타아나(112문) 같은 거함들이 연합함대에 버티고 있었지만, 난전에 들어가자 압도적인 포문 숫자는 별 도움이 되지 못했다. 지휘계통이 달라 효율적인 포격을 하지 못했을 뿐 아니라 숙련도에서도 잉글랜드 해군과 큰 차이를 보였다. 무엇보다 가장 중요한 포 발사 속도에서 2배나 차이가 벌어졌다.
연합함대가 3분에 1발을 쏜다면 잉글랜드 해군은 그 절반의 시간에 쏜다는 의미였다. 빅토리의 대포 100문이 상대에게는 200문처럼 보이게 만드는 효과였다.

“산타아나 기동불능! 아! 넵튠 피격! 백기 올라갑니다!”

계속된 피해 소식에 빌뇌브는 머리를 쥐어뜯었다. 분명히 유리한 전장에서 유리한 진형으로 승부를 걸었는데도 압도적으로 밀리고 있었다. 적들은 한 척의 배도 잃지 않았는데 자신들은 벌써 10척 이상이 백기를 올렸다.
빌뇌브는 두 주먹으로 책상을 내리치며 소리쳤다.

“무슨 일이 있어도 넬슨만은 죽이겠다. 근처의 배들에 백병전을 지시해! 머스킷 병들은 오직 넬슨만 노려!”

빅토리는 선두 돌입 시 돛대를 모두 상실하여 그저 포격에만 열중하고 있는 떠 있는 요새가 되어 있었다. 그런 빅토리를 향해 두 척의 전열함이 양쪽에서 붙었다.
그때였다.
탕!
넬슨은 고통의 진원지에 손을 가져갔다. 허벅지에 피가 흘렀다. 파스코가 알고 놀라 달려와 즉시 응급처치를 시작했다.

“호들갑 떨지 마, 파스코. 아직 전투가 끝나지 않았어.”

상처를 일단 동여매 지혈을 시킨 파스코는 넬슨의 안색이 생각보다 나쁘지 않아 안도의 한숨을 쉬었다.

“이겨놓고 죽는 우스운 꼴을 보게 될뻔했지 않습니까?”

이미 빅토리 갑판에선 백병전이 벌어지고 있었다. 필사적으로 자신을 향해 다가오려는 프랑스 수병들을 보며 넬슨은 웃었다.

“함대는 박살이 나고 있는데 나 하나 잡자고 이 지랄들이라니. 내가 확실히 유명해지긴 했나 봐.”

그때 넬슨과 파스코가 배의 요동과 함께 엎어졌다. 또 다른 프랑스 전열함 한 척이 백병전에 한창인 빅토리를 두들기기 시작한 것이다. 아군이 죽든 말든 상관하지 않겠다는 듯 사정없이 두들기는 와중에도 죽고 죽이는 백병전은 계속되었다.
넬슨은 갑자기 쓰러지는 바람에 벗겨진 모자를 주우며 일어섰다. 그러다 다시 털썩 주저앉았다. 허벅지를 다친 영향 때문에라고 잠깐 생각했지만, 그는 곧 한 곳을 응시했다. 백병전을 위해 접현을 시도한 프랑스 전열함의 돛대 망루 위, 병사 한 명이 소지한 프랑스 육군의 표준 머스킷 샤를비유에서 연기가 모락모락 나고 있었다.

“젠장.”

위에서 아래로 쏜 총알은 넬슨의 왼쪽 어깨를 뚫고 척추를 부쉈다. 이 정도면 분명 고통이 느껴져야 정상이겠지만 넬슨은 아무런 고통도 감각도 없었다.

“끝났군.”

털썩 주저앉은 넬슨은 하늘을 올려다보며 중얼거렸다.
함께 쓰러졌던 파스코가 울음을 터트리며 자신을 껴안았을 때도, 빅토리의 함장 하디가 비명을 지르며 자신에게 다가올 때도 넬슨의 시선은 하늘에서 떨어지지 않았다.
그로부터 3시간 뒤 넬슨은 소리가 들리기 시작했다.

“33척 중 21척이나 나포했습니다. 포로는 7,000명이 넘습니다. 우리가 스페인과 프랑스 해군을 완전히 박살 냈습니다. 대승입니다! 다 제독님의 공입니다!”

파스코가 울면서 승전보를 알렸다.
끝까지 버티던 총지휘관 빌뇌브까지 포로로 사로잡아 사실상 프랑스와 스페인 해군은 궤멸에 가까운 타격을 입게 되었다. 이제 잉글랜드 해군을 가로막을 세력은 해상에 더는 없었다.

“파스코.”
“말씀하십시오. 제독님.”

넬슨은 자신의 주위로 매우 많은 사람이 모여든 것을 알았다. 성호를 긋는 사람도 있었고 오열을 하는 사람도 있었다.

“날씨로 보아 오늘 큰비가 올 것 같다. 풍랑도 거셀 것 같으니 고정을 단단히 해야 할 거다.”

죽음을 앞둔 마당에 외려 자신들을 향한 조언을 남기고 있었다. 넬슨은 그런 사람이었다. 죽음보다 명예와 긍지가 그에겐 더 먼저였다.

“전에 킹스턴 주점에서 내가 했던 부탁 그리고 너에게 했던 충고. 잊지 마라.”
“제가 어찌 잊을 수 있겠습니까?”

잠시나마 정신이 또렷하게 돌아왔던 것은 신의 가호였을까? 넬슨은 그렇게 생각했다. 한 마디도 남기지 못하고 죽는 사람보다 행복한 죽음이 아닌가 생각했다.
넬슨은 울상이 된 파스코를 보며 애써 미소를 지으려 했다.

“우스운 꼴을 보였으니 웃어도 된다.”

아까 이겨놓고 죽는 우스운 꼴을 볼 수도 있다고 농담을 던진 것을 넬슨이 받아친 것이었다. 파스코는 오열을 터트렸다.
그는 차례차례 자신을 둘러싼 이들을 한 번씩 쳐다보고 최후에는 하늘로 시선을 올렸다.

“임무를 다 할 수 있게 해준 신이시여 감사드립니다(Thank God I have done my duty).”

넬슨은 만족스러운 미소와 함께 눈을 감았다.
그로부터 2주 후인 1805년 11월 6일 새벽 1시. 해군성은 트라팔가르 전투 소식을 보고받았다. 새벽 2시, 애딩턴의 뒤를 이어 다시 수상 자리에 오른 피트가 그 소식을 알게 되었다.
피트는 대승에 기뻐했지만, 넬슨의 전사 소식에 눈물을 흘렸다. 기쁨과 슬픔이 뒤섞여 그날 그는 한숨도 자지 못하고 즉시 템스 강에 축포를 준비했다. 이번 승전을 정치적으로 최대한 이용하기 위한 것이었다.
3일 전부터 런던은 충격에 휩싸여 있었기 때문이다. 나폴레옹이 20만의 대군을 이끌고 역사상 찾아보기 어려운 완벽한 고속 기동을 선보이며 돕기로 했던 러시아군이 아직 합류하지 않은 오스트리아군 7만을 완벽히 격파한 울름 전투의 결과가 알려지면서부터였다.
오스트리아는 병력을 추슬러 러시아군과 합류한 후 다시 전투를 재개하겠다고 잉글랜드에 알렸지만, 런던의 주식 시장은 패배의 여파로 하한가를 달렸다.
게다가 때마침 아멜리아 공주의 유산 소식까지 들려오자 더욱 충격이 커졌다.
고령이 되면서 정신이 오락가락하던 조지 3세는 그 소식을 듣자마자 길길이 날뛰며 자신이 입고 있던 옷을 찢어발길 정도였다. 당장 연방과 전쟁을 선포하지 않으면 수상의 옷을 벗겨 버리겠다는 것을 피트가 반드시 응징하겠다고 간곡히 설득하여 간신히 말렸다.
그런 일들이 있었던 탓에 트라팔가르 승전보가 들려오기 전까지 사흘간 런던은 극도의 긴장 분위기였다.
피트는 승전 소식을 이용해 침체 된 분위기를 해소하고자 했다. 그는 런던 곳곳에서 승전을 기념하는 불꽃 축제와 무료 음악회를 열었고 내로라하는 귀족과 명사들을 한 자리에 모아 대대적인 승전 축하연을 개최했다.
런던 시장이 피트에게 건배사를 해달라고 제의하자 피트는 1분도 채 되지 않는 짧지만 강렬한 연설을 남겼다.

“유럽은 어느 한 사람에게 구원되지 않습니다. 잉글랜드는 자력으로 위기를 탈출했고, 이것이 본보기가 되어 모두를 구원하게 될 것입니다.”

우레같은 박수가 쏟아졌고 그들의 성원에 일일이 감사를 하며 잔을 치켜들던 피트에게 젊은 장성 한 명이 차분한 어조로 물었다.

“연방에 대한 메시지는 없습니까?”

아멜리아 유산 소식을 둘러싸고 잉글랜드에 주재한 연방 대사는 연방의 개입은 전혀 사실무근이라며 프랑스의 사주에 넘어간 일부 군인들의 이탈 행위라고 선을 그었다.
프랑스와 전쟁을 하는 터에 연방이라는 적을 상대로 또 전쟁을 선포하기에는 난감했던 잉글랜드 정부는 진상 조사를 위해 조사단을 연방과 플로리다로 파견한 상황이었다.
피트는 자신에게 질문을 던진 장성을 찬찬히 보았다. 그는 인도 원정을 성공적으로 마치고 돌아와 하노버 수복 작전에 지휘관으로 내정된 아서 웰즐리(웰링턴 공작)였다.
그러나 나폴레옹이 예상보다 훨씬 빠르게 진격하면서 하노버 수복은 불가능에 가깝다는 의견이 대두하고 있어 점차 포기로 가닥을 잡고 있었다. 그럼 조만간 다른 보직을 주는 것을 염두에 두어야 했다.

“진상 파악이 우선이네.”
“이유가 무엇이건 연방 함대가 참가한 것이 분명하지 않습니까? 안타깝게 고인이 되신 넬슨 제독의 활약으로 연방의 해군은 붕괴한 것이나 다름없게 되었습니다. 소관의 생각으로는 프랑스와 손을 잡고 있는 것이 분명합니다. 명분은 우리에게 있습니다. 건방진 연방의 자유주의자들에게 쓴맛을 보여줄 때입니다.”
“하노버 수복 작전에 동원하려던 병사들을 그쪽으로 돌리자는 것인가?”
“그렇습니다.”

하노버 수복 작전에 동원된 병사는 1만 5천 정도였다. 무리한 작전이라는 의견이 많았지만 조지 3세가 워낙 강경한 태도를 보여 자칫 손해만 보고 끝나지 않을까 염려했었는데 나폴레옹의 상상을 초월할 정도로 빠른 진격이 이런 면에서는 도움이 되었다.

“그리고 이번 기회에 프랑스나 네덜란드가 차지한 아프리카 식민지에 일제 공세를 펼쳐 아예 유럽 밖으로 나갈 생각을 못 하게 하는 것도 어떤지도 검토해주십시오. 카리브와 남아메리카를 공격하는 것도 좋은 선택입니다.”

인도를 다녀오면서 아프리카나 아시아에 대한 경험이 풍부해진 아서 웰즐리였기에 그의 조언은 쉽게 무시할만한 성격은 아니었다.
0179 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
피트는 검토해보겠다는 의미로 가볍게 잔을 들어 올렸다. 아서 웰즐리 역시 미소와 함께 잔을 들어 화답했다.

*

플로리다의 중심 도시, 포트 마이애미는 인디언 부족 마이애미 족에서 유래되었다고 한다. 8월 여름이 되면 푹푹 찌는 인근 다른 지역에 비해 1년 내내 온화한 기후를 지녀 이곳에 적응한 사람들은 다른 곳으로 가길 꺼릴 정도였다.
테셴 일행이 이곳에 도착했을 때 성장한 도시를 보며 깜짝 놀랐다. 마이애미는 불과 몇 년 사이에 인구 6만이 넘는 도시로 성장했다.

“잉글랜드와 프랑스의 언론에서 저에게 꼬리말처럼 달리는 평가가 있었습니다. ‘그의 저서는 약간의 선행을 베풀지만, 해악은 더 크다.’라고 말입니다. 가난한 집안 자식이었던 탓에 여러 직업을 전전하며 제대로 적응하지 못했고 두 번의 결혼도 원만하지 못하고 불행하기만 했지요. 그런 삶 속에서 저는 모차르트를 떠올렸습니다. 모차르트는 사생활에 있어선 낙제점에 가까운 인물이었지만 음악에서만은 자타가 공인하는 천재였지요. 나 역시 그런 사람이 되고 싶었습니다. 최소한 나의 신념이 나의 사생활에 가려지는 그런 일은 없어야 했습니다. 그래서 상식을 썼습니다. 당시 약자였던 연방이 잉글랜드의 압제에서 벗어나길 바라는 마음에서였죠. 잉글랜드식 정치는 특권층을 인정하기 때문에 모든 인간은 평등하다는 상식에서 벗어난 것이라 질타했습니다. 그런 주장은 큰 반향을 일으켰고, 책 출간 이후 불과 6개월 만에 독립선언문이 나오는 계기가 되었죠.”

테셴은 토머스 페인과 마이애미 해변을 걸으며 담소를 나누고 있었다. 연방 독립에 정신적으로 이바지한 페인이었기에 그가 혹여 연방을 공격하는 것에 반대하는 것은 아닌지 의중을 떠보아야 했다.
이곳까지 오면서 페인도 전모를 들었지만, 그는 생각을 조금 해봐야 할 필요성이 있다며 마이애미에 도착하면 답을 주겠다는 의사를 밝혔었다. 어찌 보면 고용주에 대한 무례일 수도 있었지만, 테셴은 그런 면을 감수하고 그를 총독으로 삼았다.

“사람들은 독립선언문에 나의 저서, 상식이 큰 영향을 미쳤다고 생각하고 있지만 뼈대만 그러할 뿐 속 내용은 존 로크(1632-1704, 철학자)가 1689년에 발표한 ‘통치론’의 이론을 상당히 반영하고 있습니다. 통치론에 보면 국가를 구성하는 인민의 정의와 평등의 정의가 나옵니다. 혹시 읽어보셨습니까?”
“인민은 군중을 의미하지 않는다. 인민은 상인, 자작농, 지주 같은 중간 계급을 가리킨다. 즉, 세금을 제대로 낼 수 있는 자들이다. 평등한 권리는 부의 불평등이 존재함을 감내함으로써 누릴 수 있다.”
“맞습니다. 로크가 주장하던 인민의 정부는 결국 가진 자들의 정부를 가리키는 것이었죠. 가난한 자의 아이들을 가리켜 어려서부터 노동을 전문으로 가르치는 노동 학교에 보내 단련시키는 것이 사회를 위해 좋은 일이라고 주장하기도 했습니다. 이것은 정치적 권리를 모든 국민에게 찾아 주기 위한 적극적인 노력을 포기하고 불만을 토해낼 수 있는 중간층을 포용하여 상류층과 중간층 대 하류층의 대결 구도 양상으로 몰고 가기 위한 것이었습니다. 프랑스 혁명은 따지고 보면 상류층이 중간층을 끌어안기 위해 노력한 흔적이 없었기 때문에 일어났습니다. 어느 시대나 가진 자와 조금 덜 가진 자의 자리바꿈을 위해 싸우지 아무것도 없는 자들이 혁명을 일으켜 성공하는 경우는 드뭅니다. 열정은 있지만 배움도 경험도 없기 때문이지요. 저는 연방이 성립되면 하류층이 중간층으로 끌어올려 지길 기대했습니다. 아까 언급하셨다시피 명백하게 부의 불평등이 있는 상황에서 평등한 권리를 누린다는 것은 불가능하기 때문입니다. 격차를 줄이기 위한 노력은 그래서 중요합니다. 그런 면에서 존 로크의 이론은 실격이었습니다. 그는 노예무역에 투자하여 큰돈을 벌고 잉글랜드 은행의 주주였을 뿐만 아니라 연방이 식민지 시절, 캐롤라이나의 정치 고문을 지내며 부유한 지주 귀족들이 직접 정부를 수립하는 것을 제안하기도 했지요. 제퍼슨은 따지고 보면 제2의 존 로크인 셈입니다.”

둘은 몇 분을 더 걸었다.
테셴은 가끔 바다를 쳐다보았다. 바다는 아름다움 그 자체여서 지금 논의하고 있는 것을 중단하고 아멜리아와 오붓하게 풍광을 감상하고 싶을 정도였다.

“독립전쟁을 하려면 병사가 필요했습니다. 민병대가 조직되었지요. 독립의 열망으로 자원한 사람도 있지만, 대개는 돈을 주고 대신 보낸 용병들이었습니다. 독립선언서에 서명한 사람의 70%는 식민지 치하에서 관리 출신들이었고 부자들이었습니다. 부자들은 월급 병사를 고용해서 자신의 이름을 걸고 복무하게 시켰습니다. 하층민은 선택의 여지도 없이 독립을 위해 참가해야 한다며 강제로 징집되었습니다. 그래서 보스턴에서 작은 폭동이 일어났었습니다. 강제로 징병 된 하층민들의 불만은 이러했습니다. ‘어떤 놈이 주인이 되든 처지가 바뀌지 않는다.’ 즉, 식민지가 폭정을 일삼고 있지만, 연방이 독립한다고 해서 자신들이 달라질 현실은 없다는 것이었지요. 그래서 오직 한 가지만 공작께 묻고 싶습니다.”
“고견을 듣겠습니다.”
“어떤 놈이 주인이 되든 처지가 바뀌지 않는다는 인식을 공작이 바꿔줄 수 있겠습니까?”

나란히 걷던 걸음을 멈추고 페인은 테셴을 지그시 바라보았다.
부드러운 해풍이 그들을 휘감고 지나갔고, 파도가 서너 차례 밀려들었다.

“벤저민 프랭클린과 토머스 제퍼슨은 잉글랜드를 훼방 놓고 싶어 몸이 달아오른 프랑스의 도움을 받기로 했습니다. 당시 프랑스는 혁명 전이라 절대 왕정이던 시기였습니다. 자유를 얻기 위한 전쟁에 군주정을 채택한 나라의 도움을 얻는다? 이건 상당히 아이러니한 일이었지만 이상보다 현실을 우선한다는 의미로 이해합니다. 군주정을 극도로 싫어한다고 알려진 선생이 내게 조건부 수락을 제안한 것은 그것과 같다고 여겨집니다. 제 생각이 맞습니까?”
“맞습니다. 연방의 자유민주주의는 내가 생각한 상식과 다른 것이었습니다. 주지사에 입후보하려면 5,000파운드의 재산이 있어야 하고, 상원의원에 출마하려면 1,000파운드의 재산이 있어야 합니다. 즉, 주민의 90% 이상은 출마 대상에서 아예 배제됩니다. 그렇게 권력을 잡은 자들이 누구를 위한 정치를 하겠습니까? 헌법 수정이 이뤄지면서 그 조건은 완화되고 있고 폐기한 주도 나왔지만 어떤 주들은 외려 기준을 높게 만들어버렸습니다. 식민지에서 연방으로 바뀌었으나 계급구조는 그대로입니다. 모든 것이 식민지 시절과 같습니다. 잉글랜드로부터 자유를 얻고자 피를 흘렸건만 단지 왕이란 존재 하나만 없을 뿐입니다. 귀족들의 세상이 된 것이지요. 그것은 제가 생각하는 상식이 아닙니다.”

열변을 토하는 페인을 잠시 바라보다가 테셴은 바다로 다시 시선을 돌렸다.

“연방의 수도 워싱턴의 설계자 중 흑인이 한 명 있었습니다. 벤저민 배니커(Benjamin Banneker, 1731-1806, 천문학자, 수학자)라고 하지요. 그는 인종 차별로 배움의 기회를 얻지 못했으나 홀로 공부하여 연방 최고의 천문학자이자 수학자가 되었습니다. 그가 자신을 흑인이라고 무시하는 제퍼슨에게 편지를 보낸 것은 매우 유명한 일화지요.”
“저도 알고 있습니다. 제퍼슨의 이후 반응도 매우 재미있었지요.”

-흑인이 오랫동안 세상의 학대와 책망을 받으면서 일해 왔다는 점, 오랫동안 경멸의 눈초리를 받아 왔다는 점, 오랫동안 인간이라기보다는 짐승으로서 거의 정신적 능력을 갖지 못한 존재로 간주되어 왔다는 것을 당신들은 너무나 믿고 있습니다.
나는 당신이 우리에 관해 극히 널리 퍼져 있는 그런 일련의 터무니없고 그릇된 사고와 의견을 일소할 수 있는 모든 기회를 포착하고, 또한 전능하신 하나님이 우리 모두를 창조했으며, 하나님은 하나의 육신으로 우리 모두를 똑같이 만들었을 뿐만 아니라 조금의 치우침도 없이 우리 모두에게 똑같은 감각을 주고 우리 모두에게 똑같은 재능을 부여했다는 데 저와 의견을 같이 해주셨으면 하는 바람입니다. (미국민중사 1권 p167)

자유와 평등을 외치면서 차별을 둔다는 것은 아이러니한 일이다. 제헌회의가 열리던 때, 그곳에 모인 지도자들은 노예, 계약 하인, 여성, 하층민들이 각자의 대표를 보내지 않았다며 부자들에게 유리한 정부와 법률을 채택했다. 그런 핑계는 조금만 생각해보면 눈 가리고 아웅이나 마찬가지였다.
물론 부자 중에도 자유와 평등의 원칙에 어긋난다며 반대하는 진보적인 인사들도 있었지만, 소수라 힘을 쓸 수 없었다.

“제가 상식을 쓰며 간절하게 연방의 독립을 원했던 그때로 돌아갔으면 합니다. 상식대로 운영되는 나라. 그런 나라를 위해서라면 제 목숨도 내놓을 수 있습니다. 정치 체제는 상식적인 나라를 만들기 위한 선택일 뿐이지 필수가 아니었다는 것을 깨달았습니다. 그러니 누가 보아도 지극히 상식적인 일을 이제 시작했으면 합니다.”

페인은 테셴의 손을 잡았다.

“연방이 잉글랜드를 상대로 독립 전쟁을 벌였다면 우리는 연방을 상대로 정의로운 전쟁을 벌일 때입니다. 앞으로 나아가십시오. 응원하겠습니다.”

페인과 맞잡은 테셴의 손에 힘이 들어갔다.

*

해밀턴은 만류하는 관료들의 간청도 뿌리치고 대통령 집무실로 쳐들어갔다. 경호원들이 해밀턴을 제지하려 했지만, 제퍼슨이 그대로 두도록 지시했다.
해밀턴은 분노한 얼굴로 제퍼슨의 멱살을 잡았다. 그러자 경호원들이 놀란 얼굴로 해밀턴을 떼어내려고 했지만, 제퍼슨이 다시 손을 내저어 가만히 있을 것을 지시했다.
경호원들이 엉거주춤 한 사이 제퍼슨이 해밀턴을 보며 말했다.

“여러 사람이 보는 앞에서 대통령의 멱살을 잡는 행위가 자네에게 얼마나 마이너스가 되는지 잘 알고 있을 텐데? 흥분을 가라앉히고 차라도 마시며 이야기하지.”
“차? 지금 차를 마시자는 소리가 나오나!”
“멱살을 계속 잡고 있으면 자네는 경호원들에게 질질 끌려 이 방을 나가게 될 거야. 그걸 원하나?”

해밀턴은 잠시 주변을 둘러보다가 결국 제퍼슨의 멱살을 놓고 말았다. 제퍼슨은 구겨진 옷매무새를 매만지며 모두 나가줄 것을 명령했다.
그래도 안전을 위해 몇 명은 남아야 하는 것이 아니냐고 경호원들이 말했지만, 재차 명령이 떨어졌다. 그들이 느릿하게 물러날 때까지 해밀턴은 아무 말 없이 제퍼슨을 노려보기만 했다.
한동안 그런 눈싸움을 지속하다가 해밀턴이 말했다.

“모든 사회는 소수와 다수가 있다. 소수는 대개 부자와 귀족이고 나머지는 대중이다. 대중의 목소리가 하나님의 목소리라고 말하지만, 역사를 보면 나라의 흥망은 소수의 선택에 달렸었다. 대중에 의해 매번 뒤바뀌는 불안한 연방의 민주 의회가 과연 착실하게 공익을 추구할 수 있겠는가? 그래서 소수는 현명해야 한다는 의무를 지는 대신 일관된 정책을 유지할 수 있는 임기를 보장해야 한다.”
“제헌의회에서 자네가 그렇게 연설했던 것이 기억나는군. 대통령과 상원의원을 종신제로 하자고 했지. 왕정과 다를 바가 뭐냐고 비난이 쏟아졌고 결국 받아들여지지 못했지.”
“그래서 원망스럽습니다. 만약 내 말대로 했더라면 연방이 두 쪽 나는 꼴은 보지 않아도 되었을 것이니까요. 그때 내가 아쉬움을 토로하며 했던 말 기억납니까? 나는 대중을 믿지 않는다. 그들은 개개인이 좋은 사람일지는 몰라도 대중이라는 이름으로 뭉치는 순간 난폭하고 변덕스러우며 올바른 판단을 내리지 못한다. 자신의 손해는 털끝만큼도 용서할 수 없는 지독한 이기주의자가 된다. 그래서 나라가 뒤집히고 정권이 바뀌게 된다. 제퍼슨, 그들과 우리의 애국심은 그 뜻이 전혀 다릅니다. 당신은 당신의 애국심을 근거로 엄청나고 무모한 일을 벌였는지 몰라도 당신으로 말미암아 손해를 본 대중에게는 국가의 반역자입니다.”

거침없는 해밀턴의 발언에 제퍼슨은 흠칫했다. 어느 정도 욕을 먹을 것을 각오했고, 달래기 위한 제안도 준비되어 있었다. 그러나 해밀턴은 생각보다 더 거칠어져 있었다.
해밀턴의 표정은 음울했다. 이런 결론을 내리기까지 얼마나 고심했는지 몰랐다. 그는 쇳가루를 마신 듯한 우울한 저음으로 제퍼슨에게 말했다.

“대통령 자리에서 물러나십시오. 당신 하나의 목이면 우리는 예전으로 돌아갈 수 있습니다.”

0180 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
제퍼슨은 코웃음을 쳤다.

“정말 그렇게 생각하나? 내가 순순히 목을 줬다고 치세. 자네라면 로트링겐 공작에게 루이지애나와 연방은행을 송두리째 내줄 거야. 그게 자네에게는 고작일지도 모르지만, 언젠가 우리의 목을 옥죄는 칼날이 되어 돌아올걸세. 이제 겨우 숨을 쉬어 보나 했는데 다 큰 호랑이를 곁에 두고 있을 사람은 아무도 없을 걸세.”
“그래서, 당신은 끝까지 로트링겐 공작과 잉글랜드를 적으로 돌리겠다는 마음을 포기하지 않겠다는 말입니까? 해군도 궤멸한 마당에?”
“그건 솔직히 예상 밖이었어. 그러나 증거가 있나?”
“증거? 로트링겐 공작과 잉글랜드에서 이미 정황 증거를 다 들이민 상황에서 발뺌하실 작정입니까!”

해밀턴은 천연덕스러운 제퍼슨을 보며 대체 이 상황을 어떻게 보고 있는 것인지 의아하기만 했다. 잉글랜드 조사단이 돌아가면 당장에 선전포고가 날아와도 이상하지 않은 이때에 말이다.

“빌뇌브가 뭐라고 떠들건 그가 포로 상태에서 한 진술이 얼마나 신빙성이 있을 것 같나? 그리고 우리 해군 장관이 이번 일로 사임하고 대법원에서 재판을 받고 있어. 거기 소장에 뭐라고 쓰여 있던가? 로트링겐 공작의 투자로 손해를 보고 있는 뉴욕과 필라델피아의 대지주들이 해군 장관에게 거액의 뇌물을 주고 이번 로트링겐 공작 암살 미수 사건을 계획했다고 적혀 있지 않던가? 우리 쪽 생존자가 한 명도 없는 상황에서 더 뭘 어떻게 캘 수 있단 말인가?”
“그걸 말이라고 하십니까? 어린아이가 들어도 믿지 않을 변명입니다! 로트링겐 공작 한 명을 잡기 위해 동원된 배가 우리가 가진 해군 전력의 90%란 말입니다! 대체 그런 유치한 변명까지 해가며 추잡하게 자리를 지키고 싶으십니까!”
“생각해보게 우리의 해군 전력은 고작 16척이었어. 잉글랜드 해군은? 전 세계에 퍼진 전열함만 120척이 넘고 프리깃도 그 비슷한 숫자가 있지. 소형 전함까지 따지면 1,000척이 넘는단 말일세. 그런 사실을 뻔히 아는데 내가 왜 로트링겐 공작을 공격하여 잉글랜드를 적으로 삼을 것으로 생각하는 건가? 언론에서 나오는 말들은 모두 추측일뿐이지.”
“추측? 신께 맹세코 정말 사실이 아닌 추측입니까? 그렇게 믿고 계십니까?”
“신께 맹세코 추측일세. 이건 내 양심도 걸고 맹세할 수 있네.”

주님의 이름을 걸었는데도 제퍼슨이 이리도 자신 있게 나올 줄은 생각도 못 한 해밀턴이었다. 그제야 그는 자신이 너무 경솔했다는 것을 깨달았다. 좀 더 알아보고 차분히 그를 공격했어도 늦지 않았는데 너무 흥분한 나머지 당분간 공격할 수 있는 명분을 잃어버린 셈이었다.

“나는 강력한 정부를 원했지만 이런 식은 아니었습니다. 인도적인 권력 행사는 많이 배운 자의 책무로서 고결함의 가치를 지키는 일이라고 믿었습니다. 그러나 당신은 그렇게 생각하지 않는 것 같군요. 한 가지만 충고하고 이 방을 나가 드리지요.”
“말해보게.”
“전쟁이 일어난다면 뉴잉글랜드는 중립을 지킬 것입니다. 오직 우리를 지키기 위해서만 총을 잡을 것입니다. 당신을 따르는 잘난 남부 주들로 잘해보십시오.”

해밀턴의 말에 유들유들하던 제퍼슨의 얼굴이 벌겋게 달아오르더니 삿대질을 아끼지 않았다.

“연방의 대통령은 나지 자네가 아니야! 선거를 통해 위임받은 권력에 불복하겠단 말인가! 헌법을 무시하고 연방의 설립 목적을 깨겠단 말이냐 그 말이다!”
“헌법에서 명시하고 있기 때문에 이런 말을 하는 겁니다!”

대화만 들어보면 제퍼슨과 해밀턴이 서로 바뀌어 있는 것으로 착각했을 것이다. 반연방주의자였던 제퍼슨은 연방 정부가 주 정부에 예속되어 독재할 가능성을 여러 차례 제기하며 연방 정부의 권한을 제한하자는 입장이었다. 그래서 연방법이 각 주에는 적용되지 않는다는 판단을 내렸고, 민주공화당이 다수당이 되면서 계속 유지됐다. 그것이 지금 제퍼슨에겐 부메랑이 된 것이다.

“명심하십시오. 진실이 밝혀지면 우리는 가만히 있지 않을 것입니다.”

뉴잉글랜드에 속하는 주들은 예로부터 연방당의 고정 지지층이었다. 상공업 중심의 무역 중시 경제였기에 농업 기반인 남부와는 성향이나 문화 자체가 달라 근래 들어 독립을 원하는 목소리가 있었다. 그렇다고 해도 이렇게 대놓고 대통령에게 반기를 들 줄은 예상치 못했다.

“뉴잉글랜드 주민들에게 오대호 일대의 토지를 무상 제공하겠다. 그곳은 금싸라기 땅이지.”
“무엇으로 달래려나 했더니 오대호? 캐나다에 주둔한 잉글랜드군과 매일같이 접전이 벌어지는 그곳을 이제 더 큰 전쟁이 일어날 판에 무상 분양하시겠다? 너무 감동적이라 눈물이 날 지경이군요.”

해밀턴이 거의 뛰듯이 방을 빠져나갔다. 그런 해밀턴을 제퍼슨이 황급하게 쫓았다. 경호원을 동원하며 해밀턴을 가로막자 해밀턴은 어쩔 수 없이 멈추고 말았다.

“임기 내 그곳은 평화를 찾을 것이다. 약속하지. 뉴잉글랜드의 주지사들을 모아 내가 다시 한 번 이것이 얼마나 큰 혜택인지 설득할 것이다. 내가 똑똑히 경고하건대 연방을 분열시킬 목적의 어떤 선동도 용서하지 않을 것이다.”
“요새 선동이란 말의 단어가 바뀌었나 보군요. 진실을 밝히기 위한 탐구도 선동이란 말입니까? 그래서 당신이 용서하지 못하겠다면 나를 죽이기라고 할 셈입니까? 허, 어디 마음대로 해보시지요. 나를 죽인다고 모든 것이 당신 뜻대로 될 것으로 생각하면 오산입니다.”

말을 마친 해밀턴은 가로막고 있던 경호원을 옆으로 거칠게 밀어 길을 냈다. 대기하던 경호원들이 다시 가로막으려 하자 제퍼슨은 손을 들어 그냥 보내줄 것을 명심했다.

“명심하게 내 경고를 허투루 듣지 말게!”

제퍼슨은 결코 장난이 아니라는 듯 무서운 표정을 지었다. 그런 제퍼슨을 힐끔 보다가 해밀턴은 등을 돌려 걸어나갔다.

“제퍼슨, 나는 이미 허드슨 강 결투에서 한 번 죽었던 사람입니다.”

해밀턴의 등은 의연하기만 했다.
제퍼슨은 그런 해밀턴이 복도 끝으로 사라지는 모습을 잠시 살피다가 다시 집무실로 돌아왔다. 그리곤 차를 마시며 마음을 진정시켰다. 그는 허공을 보며 중얼거렸다.

“해밀턴, 신께 맹세한 것은 추측이 사실인가를 묻는 것이었고 나는 아니라고 답했지. 맞아. 나는 거짓말한 것이 아니야. 단지 그 추측보다 더 거대한 구상이, 그로 말미암아 연방이 더욱 강해진다고 믿을 뿐이네.”

그 말을 끝으로 제퍼슨은 눈을 감고 휴식을 취했다. 얼마나 쉬었을까? 해밀턴이 한바탕 소동을 일으키고 돌아간 것이 소문이 퍼졌는지 국무장관 매디슨이 제퍼슨을 찾아왔다.

“해밀턴이 단단히 작심하고 온 모양입니다. 뭐라고 하던가요?”
“뉴잉글랜드는 전쟁에 참가하지 않겠다고 단호하게 말하더군. 이곳으로 오기 전에 이미 주지사들과 입을 맞춘 것 같아. 수정 헌법 10조 조항을 들먹이며 말이야.”

수정 헌법 10조는 각 주와 국민이 보유하는 권력에 대한 조항이었다. 쉽게 말해 법에 명시되지 않은 권한은 각 주와 국민에게 있다는 것이었다. 연방 정부에서 법을 무시하고 강제로 권한을 행사할 경우를 막기 위한 것이라 할 수 있었다.

“애초부터 ‘연방의 대전략(A Grand Strategy for America)’은 뉴잉글랜드의 연방파가 위축될 것을 예상하고 계획한 것입니다. 잉글랜드가 일방적인 선전포고를 참고 조사단을 파견한 것이 우리에겐 시간을 벌 수 있는 좋은 상황이 되었지요. 조사단을 극상으로 접대하면서 런던으로 최대한 천천히 떠나도록 만들 참입니다.”

제퍼슨은 소파에서 일어나 벽면에 걸린 연방 지도를 보았다. 그리곤 손가락이 한 곳을 가리켰다.

“새키츠 하버(Sackets Habor)의 준비 상황은?”

온타리오 호 동부 해안에 자리한 새키츠 하버는 작은 어촌 마을에 불과했다. 캐나다 방면 오대호를 관리하는 잉글랜드 호수 해군의 본부, 킹스턴(캐나다 동부 온타리오주 도시, 자메이카의 킹스턴과 다름)과는 불과 40km 정도의 거리밖에 되지 않는 곳이었다.

“킹스턴을 제압할 수 있는 병력을 실어 나를 충분한 수의 카누와 어선이 준비되어 있습니다. 호위를 위해 어선으로 위장한 소형 군함도 십여 척에 이릅니다. 일주일 이내에 5척 정도를 더 띄울 수 있습니다.”
“우리에겐 대서양보다 더 중요한 땅이 오대호다. 우리만큼이나 잉글랜드도 결코 포기할 수 없는 땅이지. 이곳을 완전히 우리의 소유로 만들지 않는 이상 독립 전쟁은 끝나지 않은 것이다.”

풍부한 수자원과 삼림(森林), 비옥한 토지는 개척 초기부터 오대호 일대로 사람이 몰리는 계기가 되었다. 그중 아직 제대로 된 개척이 이뤄지지 않아 위험하기만 한 슈피리어 호와 미시간 호, 휴런 호보다 동쪽에 자리한 이리 호와 온타리오 호는 일찍부터 개척이 이뤄졌다.
실상 이 두 호수를 누가 차지하느냐가 캐나다의 지배권까지 쥘 수 있기 때문에 제퍼슨은 대통령에 취임하자마자 계속해서 관심을 가져왔다.
루이지애나가 미래를 위한 매입이라면 이리 호와 온타리오 호 일대를 차지하는 것은 현재의 연방을 더욱 강하게 만들어주는 것이었기 때문이다.

“캐나다 잉글랜드령의 수도인 요크(토론토)를 치기 위한 육로는 두 곳뿐. 이리 호 서쪽의 채텀과 동쪽의 버펄로다. 오랫동안 그곳의 요새를 점령하기 위해 노력했지만 뺏고 빼앗기는 접전의 연속이었다. 몬트리올을 거쳐 남하하는 방법도 고려했지만, 총으로 무장한 인디언들이 버티고 있어 쉽지 않다. 그렇다면 방법은 온타리오 호를 단숨에 건너 요크를 무력화시키는 것이 가장 좋은 방법인데 킹스턴에 자리한 호수 함대 때문에 감히 시도조차 하지 못했지.”
“그래서 킹스턴 인근의 작은 어항, 새키츠 하버에 비밀리에 상륙 전단을 꾸리기 시작한 것 아닙니까? 우리 해군이 궤멸한 것은 진정으로 안타깝지만, 작전에 성공했더라도 그들은 남아메리카로 향했을 터. 호수 해군이 복수를 위해 대서양을 건너올 잉글랜드 해군을 지원하기 위해 자리를 비우면 더 좋지만 설사 그렇지 않더라도 킹스턴을 기습 제압하기에 충분한 전력이 기다리고 있습니다.”

킹스턴은 입지가 좋아 오래전에 이미 조선소가 건설되고 단단한 요새도 지어졌다. 이곳을 제압한다면 캐나다 잉글랜드령의 유일한 조선소가 사라지는 것을 의미했다.
요크는 오대호 수운의 요지에 자리했고, 인근이 광물 자원이 풍부하며 농사를 짓기에도 좋아 발전을 거듭하고 있었지만, 항만 조건으로만 따지자면 킹스턴보다 그다지 좋다고 말할 수 없었다. 토목 기술로 이뤄진 항만이라고 평할 정도였다.
그래서 어느 정도 규모가 있는 배는 킹스턴에서 제조되었고 수리되었다. 그런 킹스턴을 제압한다는 것은 오대호의 수운을 제압한다는 말과 똑같았다.

“우리가 해군에 신경을 쓰지 않는다는 사실을 역이용한 셈이 되었지. 우리가 워낙 손을 놓고 있어서 호수 해군도 그다지 적극적인 증강을 하지 않았다. 캐나다 잉글랜드령을 장악하면 50만의 인구가 늘어난다.”

연방의 인구는 300만을 넘고 400만에 근접하고 있었지만 그건 유색인종과 여성을 제외한 수치였다. 제퍼슨은 유럽과 맞설 수 있는 강대국의 기준을 최하 500만으로 잡았다.

“그럼 캐나다 프랑스령은 루이지애나처럼 돈을 주고 사버리면 된다. 인구가 500만이 넘으면 우리는 더는 유럽의 눈치를 보고 살 필요가 없다. 광활하기 이를 데 없는 신의 축복을 받은 이 땅에서 우리끼리 충분히 살아갈 수 있다. 카리브도 멕시코도 연방에 편입되는 것은 시간이 문제일 뿐. 나는 오직 죽기 전에 연방이 유럽 못지 않은 강국이 되길 바랄 뿐이다.”

제퍼슨은 스스로 말해놓고 감동했는지 한동안 끓어오르는 마음을 진정시키느라 아무 말도 하지 않고 지도만 바라보았다.

“루이지애나 프랑스군은 얼마나 포섭되었나?”

루이지애나에 남은 프랑스군은 크게 둘로 나뉘었다. 뉴올리언스에 기반을 둔 자들과 그 외 지역에 기반을 둔 자들이었다. 그 외 지역이라고 해봐야 뉴올리언스에 비하면 티클만도 되지 않는 숫자라 연방 민병대는 뉴올리언스를 시작으로 연방화하는 작업에 들어갔다.

“독립 전쟁 때 써먹었던 방법에 물가 인상분을 반영하여 제시했습니다. 무척 효과가 좋더군요. 대략 500명의 장교가 군복을 갈아입었습니다.”

연방은 독립 전쟁 당시 전쟁에 참가한 장교들이 끝까지 싸울 수 있는 동기를 주기 위해 종신 연금을 제의했다. 전쟁이 끝나면 지금 받는 급여의 반을 죽을 때까지 주겠다는 것이었다.
장교의 마음만 얻는다면 거느리던 병사들까지 같이 따라오기에 매우 효과적인 수단이긴 했다. 그러나 아무런 보상도 받지 못한 병사들은 전쟁이 끝나자 급료를 요구하며 폭동을 일으켰다는 사실은 애써 외면했다. 조지 워싱턴조차 그들에게 쥐꼬리만 한 급료를 제시했고 거부하는 이들은 무자비하게 제재했다는 것을 말이다.

“물론 병사들에겐 인플레가 있는 지폐보다는 도망가지 않는 땅을 급료로 받는 것이 더 좋다고 설득하여 사인을 받았습니다.”

몇 번의 폭동을 겪은 후 정부는 병사들을 다루는 방법이 세련되게 변했다. 그들이 받을 급료보다 훨씬 많은 토지를 아주 싼 값에 넘기는 것이다.
사람의 심리라는 것이 약간의 대출을 하면 대출을 하지 않았을 때보다 두 배의 땅을 살 수 있다고 꼬드긴다면 넘어가지 않을 수 없었다. 그렇게 급료 대신 땅을 산 이들은 은행에서 빌린 대부금을 갚아야 하는 빚쟁이가 되었다.
열심히 일했거나 운이 좋은 자들은 그 돈을 갚고 자영농이 되었지만, 대개는 경제관념이 없던 터라 결국 그 땅을 모두 처분해도 대부금을 갚지 못하는 경우가 생겼고, 어쩔 수 없이 소작농의 길을 선택했다.
정부로서는 매우 저렴하게 병사를 부릴 수 있는 유용한 방법이었다. 아니 외려 남는 장사라고 할 수 있었다. 이런 방법은 일부 인디언이나 흑인들을 병사로 써야 하는 상황일 때도 사용되었다.
제퍼슨은 지도를 주먹으로 치며 말했다.

“자유라는 나무는 피를 먹고 살아가지. 그것이 아군이든 적군이든 말이야. 연방이 그리고 그에 속한 주들이 진정한 자유를 얻는 길은 누구도 우리를 건드릴 수 없도록 강한 나라가 되는 길뿐이야. 나는 그것을 증명하기 위해 기꺼이 내 목숨을 바치겠네. 매디슨.”
0181 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
매디슨은 그런 제퍼슨을 잠자코 보고 있다가 한 마디를 던졌다.

“플로리다는 어찌하실 작정이십니까?”
“플로리다……. 그래 플로리다가 있었지.”

제퍼슨은 지도의 플로리다 지역을 손가락으로 가리키다가 점점 왼쪽으로 이동시켰다. 그의 손가락은 미시시피 하구를 짚었다.

“스페인이 점령하던 시기에 그들은 애팔라치콜라 강(Apalachicola River)과 미시시피 강을 통제했지. 우리가 미시시피 강을 운송로로 이용하고 싶어도 못했던 이유였어. 그래서 로트링겐 공작에게 그 땅을 함께 공격하자고 제의했고 실제 스페인이 차지했던 영역보다 더 적게 배분하는 것에 성공했지. 그래서 루이지애나를 매입해야만 하는 이유가 생긴 거야. 미시시피를 얻었으니 서부 개척은 수월할 수밖에 없겠지.”

제퍼슨은 뒷짐을 쥐고 플로리다를 한참이나 들여다보았다. 그의 눈에는 약간의 갈등이 감도는가 싶더니 결심을 한 듯 매디슨을 돌아보며 말했다.

“올리언스 준주의 병력이 얼마나 되지?”
“대략 5천 정도입니다. 루이지애나 준주를 안정시키기 위해 윌킨슨 장군이 1만의 병력을 이끌고 세인트루이스로 향했으니까요.”

루이지애나를 매입하고 나니 워낙 거대한 땅이라 북과 남을 반으로 나눠 준주로 만들었다. 뉴올리언스가 포함된 올리언스 준주는 상당히 문명화되어 있었기에 어느 정도 수습이 끝나자 루이지애나 육군 총지휘관 윌킨슨은 정부에 새로운 준주지사 파견과 의회를 구성해 달라고 요청했다. 그리고 자신은 세인트루이스를 중심도시로 삼는 루이지애나 준주로 자리를 옮겨 일대를 안정화하고 준주지사를 받아들일 준비를 하고 있었다.
그러나 그 지역은 올리언스 준주와 달리 다스리기 쉬운 지역이 아니었다. 적대적인 인디언들과 최접경에 자리하고 있었기 때문이다. 시간이 어느 정도 걸릴 것을 고려해서 장기적인 안정 대책이 필요한 곳이었다.

“플로리다의 병력은?”
“1천 정도라고 들었습니다. 거점 도시 3곳을 겨우 방어할 수 있는 숫자지요. 그 외는 무방비라고 할 수 있습니다.”
“내가 알고 있는 것과 같군. 로트링겐 공작이 아무리 재주가 뛰어나도 사우스캐롤라이나 민병대를 상대하기에도 역부족이야. 거기에 올리언스 준주의 민병대까지 상대하려면 숨이 턱 막힐 테지. 어차피 요크만 점령하면 잉글랜드는 북아메리카의 거점을 상실하는 꼴이야. 프랑스 때문에 대규모 원정을 감행할 형편도 아니고 말이야. 플로리다를 이용하려 할 것이 뻔한데 그전에 시빗거리를 만들어 놓자고.”
“어떤 시빗거리를 말입니까?”
“인디언을 이용해야지. 독립 전쟁 당시 플로리다를 지배한 잉글랜드가 조지아 주를 공격하기 위해 탈주 노예, 인디언 등을 징집했지. 전투에서 이기면 노예에서 해방해주고 지금 사는 땅도 그대로 인정해준다는 조건으로 말이야. 그들을 세미놀이라고 불렀던 것 같군. 명칭이야 아무렴 어떤가? 세미놀 중 플로리다에 의탁하지 않고 인근에 정착한 놈들이 있을 거다. 그놈들을 사냥하는 거다.”
“올리언스 준주의 민병대를 시켜서 말입니까?”
“그래, 현상금을 걸면 더 날뛰겠지. 그건 자네가 알아서 하게.”

잉글랜드의 편에 섰던 인디언은 적이나 마찬가지였다. 잔인한 명령임에도 매디슨 역시 그것이 당연하다는 듯 고개를 끄덕이며 집무실을 빠져나갔다.

“자칭 신의 기사께서 플로리다 외곽의 세미놀들이 핍박받는 것을 과연 가만두고 볼 수 있을까? 이성을 잃고 민병대에게 총을 쏘는 순간 그날이 로트링겐 공작의 운도 다하는 날이다. 요새 보고를 듣자 하니 마이애미가 제법 먹음직스러워졌다지?”

제퍼슨의 눈앞엔 위대한 연방의 깃발이 펄럭이고 있었다. 그런 위업을 달성한 사람이 자신이 될 것으로 생각하니 웃음이 나왔다.

*

뉴올리언스 도심 중 가장 번화한 곳은 단연 프렌치쿼터라고 할 수 있었다. 프랑스군이 주둔했던 막사를 중심으로 발전한 도심이었기 때문이다. 그렇다고 프랑스풍이 물씬 풍긴다고 보기는 어려웠다. 스페인이 지배하던 시절, 두 번의 큰 화재 이후 건물은 스페인식으로 바뀌었고 이름만 남은 곳이었다.
바깥이 모두 어둠에 깔린 늦은 밤. 프렌치쿼터의 한 주점에서는 유럽에서 들을 수 없는 음울한 음색의 노래가 연주에 맞춰 흘러나왔다. 유럽과 아프리카, 중남미의 음률이 한데 섞인 묘한 연주는 바깥에 추적추적 내리는 비와 맞물려 술맛을 돋구었다.
분위기에 취한 것일까? 말없이 술들을 한 잔씩 마시는 가운데 한 사내가 문을 열고 들어와 잠시 두리번거리더니 바텐더에게 다가갔다.

“헤비 럼으로 한 잔 주게.”

럼주 중에 강한 향기가 일품인 헤비 럼은 자메이카산이 유명했다. 자메이카와 비교적 가까운 뉴올리언스에서 즐겨 마시는 술이기도 했다.
바텐더는 익숙한 솜씨로 금세 헤비 럼 한 잔을 따라 사내 앞으로 내밀었다. 사내는 잔을 들어 냄새를 잠시 맡아 보더니 이내 벌컥 들이켰다.

“카…….”

사내는 절로 나오는 탄성을 숨기지 않고 손등으로 입가를 닦았다. 그리고는 동전 한 닢을 던져 놓고 무대로 향했다.
마침 무대는 노래가 거의 끝나 대기 시간을 가지려던 참이었다. 사내는 노래를 마무리하고 자리로 내려와 팁을 챙기려던 여성에게 금화를 던지며 프랑스어로 말했다. 이곳은 프랑스인만 출입할 수 있는 술집이었기에 생소한 얼굴이기는 해도 프랑스인이라면 출입이 이상한 것은 아니었다.

“나도 노래 한 곡을 할 수 있을까?”

종종 이런 일이 있는지 아니면 금화의 위력이었던 것인지 여성은 ‘얼마든지’를 외치며 그를 무대로 끌었다. 그러면서 그의 얼굴을 살폈다. 이제 마흔이 갓 넘은 것으로 보이는 중년인은 어딘지 모르게 기품과 위엄이 있었다.
돈을 받지 않고 하룻밤을 자도 후회하지 않을만한 그런 인물이라 혹시나 하는 마음에 슬며시 가슴골을 모으며 추파를 던졌다.

“사 이라(Ça Ira, ‘괜찮을 거야’라는 뜻) 연주 가능한가?”
“아, 오랜만에 그 노래를 듣겠네요. 물론 가능하죠. 가사를 바꾸셔도 연주를 맞춰 드린답니다.”

사내가 고른 ‘사 이라’의 반주가 흘러나오기 시작하자 음울하게 술을 마시고 있던 주점에 활기가 돌기 시작했다.
프랑스 혁명의 시작으로 알려진 바스티유 습격 사건이 1주년을 맞이한 1790년에 시민들이 자체적으로 혁명의 느낌을 담은 가사를 짓고, 기존 카드릴 무곡(quadrille, 4사람이 한 조가 되어 춤출 때 쓰는 경쾌한 음악)을 접목하여 나온 노래였기에 이후에 나온 라 마르세예즈보다 더 쉽고 많이 불리는 노래였다.

-아! 사 이라, 사 이라, 사 이라
우리는 끊임없이 반복해서 노래를 부르네.
아! 사 이라, 사 이라, 사 이라
나쁜 놈들은 우리에게 이 노래를 그만 부르라고 하지.
우리가 이 노래를 부르면 그들은 싫어해.
우리가 하나로 뭉치니까.
혼란에 빠진 적은 싸울 기세를 잃고
우리는 할렐루야 노래한다.
아! 사 이라, 사 이라, 사 이라
돼지 같이 살찐 나쁜 놈들을 길로틴 앞으로,

흥겨운 춤을 추기 위한 리듬이다 보니 절로 어깨가 들썩여졌지만, 가사는 현실 풍자를 담고 있었다. 술집은 어느새 다들 자리에서 일어나 어깨동무를 하며 목청껏 노래를 따라 불렀다.

-아! 사 이라, 사 이라, 사 이라
나쁜 놈들은 죄다 죽여라!
전제 정치는 종말을 고하고 자유가 곧 승리하리니,
우리의 왕은 오직 평등이어라!
노예도 여기에 따르라!
아! 사 이라, 사 이라, 사 이라
나쁜 놈들의 엉덩이에 삽을 꽂아 버려라!
악마가 있는 곳으로 영원히 보내버리자!
아! 사 이라, 사 이라, 사 이라!

두 손을 번쩍 들며 피날레를 외쳤지만, 술집의 흥분은 가라앉지 않고 노래를 계속 반복하기 시작했다. 사내는 무대에서 내려와 가까이 있는 사내와 어깨동무를 하며 남은 한 손은 주먹을 불끈 쥐고 노래를 주도했다.
프렌치쿼터의 거주자는 대개 프랑스인들이 많았다. 그들은 한밤에 들려오는 시끄러운 소리에 잠을 깨며 술집에 왔다가 흥겨운 분위기에 휩쓸려 어느새 하나가 되었다.
그들은 어느새 밖으로 나왔다. 손에는 햇불을 들고 사내의 인도를 받으며 행진을 시작했다. 마치 혁명의 그 날로 돌아간 듯한 모습이었다.
따라가면서도 자신들이 사내를 따르는 이유는 미처 생각하지 않았다. 그저 저 사내를 따라가면 뭔가 신이 나는 일이 벌어질 것 같다는 생각뿐이었다.
그때 사내의 노래가 바뀌기 시작했다.

-가자 조국의 아이들아,
영광의 날이 왔다!
지성을 뒤엎은 폭압에,
피 묻은 깃발이 일어섰다.

행렬에 있던 누군가는 전율을 일으키며 몸을 떠는 자들도 나왔다. 혁명 이후 애국가나 다름없이 불리는 라 마르세예즈였기 때문이다.
노래가 바뀌는 바람에 잠시 두 개의 노래가 섞였지만, 곧 행렬은 사내를 따라 부르기 시작했다.

-피 묻은 깃발이 일어섰다!
들판의 소리가 들리는가? 저 흉악한 병사들의 함성이!
그들이 우리 코앞까지 왔다. 우리 자식과 아내의 목을 찢으러!
무장하라, 시민이여
대열을 갖추어라!
나가자! 나가자!

일부는 사내가 자신들을 어디로 이끄는지 눈치챘다. 바로 준주지사 관저였다. 뉴올리언스 시장까지 겸직하고 있는 준주지사가 머무는 그곳은 이곳에서 5분 거리에 불과했다.
올리언스의 준주지사, 윌리엄 찰스 콜 클레이본(William Charles Cole Claiborne, 1772-1817)은 밤늦게까지 참모들과 긴급회의를 주재하던 중 밖이 소란스러워지는 것을 알고 잠시 머리를 식힐 겸 테라스로 향했다.
루이지애나 육군 사령관 윌킨슨은 올리언스 준주가 어느 정도 안정을 찾았다며 정예병을 이끌고 훌쩍 북쪽의 세인트루이스로 떠나버렸지만 산적한 문제가 한둘이 아녔기 때문이다.

“해군이 필요해. 바라타리아 만(Barataria Bay)에 출몰하는 해적들을 상대할 방법이 없으니, 거참. 그런 상황에서 세미놀 사냥이라…….”

뉴올리언스를 거쳐 미시시피 강이 바다로 나가는 곳에 바라타리아 만이 있는데 해군이 없는 연방을 비웃으며 인근 개척지를 약탈하고 민병대가 오기 전에 도망치는 노략질이 성행하고 있었다.
정부에서 해군을 동원해 몇 차례 토벌을 감행했지만 그때뿐이었다. 영구적인 해결을 위해서는 함대 주둔도 생각해야 했지만, 지켜야 할 도시는 많고 해군은 부족해서 우선순위에서 밀렸다. 그는 워싱턴이나 볼티모어 같은 주요 도시에 지은 튼튼한 연안 요새를 차선책으로 생각해보았지만, 돈이 없었다.

“제길, 빌어먹을 크리오요들은 해적과 한편이나 다름없고, 몇몇 부유한 부자 가문은 그들을 통해서 밀수를 저지르고 있다. 밀수로 돈을 벌고 있으니 도움은 못 줄망정 교묘한 방해만 더해지고 있는 것이 현 상황, 답답하구나, 답답해! 게다가 이 밤중에 무슨 노래를 이리도 크게 부르는 거야!”

그는 테라스로 나가는 문을 확 열어젖혔다. 그리고는 깜짝 놀랐다. 많은 인파가 관저 바로 앞에서 횃불을 들고 노래를 부르고 있었다.
관저 경비를 맡은 민병대들은 그들이 문을 열고 돌입하지 못하도록 막으며 명령을 기다리는지 대기하고 있었다.

-더러운 피를 밭고랑으로 흘리자!
시민들아 무기를 들어라!
무리를 만들어라!
나가자! 나가자!
더러운 피를 밭고랑으로 흘리자!

루이지애나에 남기로 한 프랑스 장교들은 연방으로부터 융숭한 대우를 받았지만, 병사들은 그렇지 못했다. 쌓이는 불만을 럼주로 달래던 그들은 참았던 분노를 이참에 터트리고 있었다.

“저놈들이 미쳤나? 당장 해산시켜!”

준주지사의 명령에 회의는 황급히 끝났다.
민병대는 해산하지 않으면 쏜다며 머리 위로 위협사격에 나섰다. 위협사격은 효과가 있었다. 움찔하며 주춤하는 자들이 무리에서 떨어져 나갔다.
그러나 사내는 노래를 멈추지 않았다.

-적들은 무엇을 원하는가?
이 총과 끔찍한 족쇄는 누구를 위한 것인가?
프랑스인에게! 아! 이 무슨 모욕인가!
바로 우리가 노예제를 과거로 되돌릴 용기를 가졌다!

라 마르세예즈의 2절이 시작되자 흠칫하는 사람들이 나왔다. 나폴레옹이 황제의 자리에 오르면서 노예제를 부활시키자 2절은 생략하거나 다른 가사로 대체되어 불리고 있었다. 원곡을 그대로 부른다는 것은 명백했다. 나폴레옹과 척을 진다는 뜻이었으며 혁명의 순수함을 따르겠다는 맹세이기도 했다.

-외국인들이 우리 땅을 지배한다!
돈에 팔린 용병이 우리의 자랑스러운 전사들을 쳐부순다!
신이시여! 우리의 손은 결박당한 채 쓰러지고 있습니다!
비열한 폭군이 운명의 주인이 되어야 한단 말입니까!

사내의 열창이 담긴 가사를 듣던 이들은 자신들의 이야기처럼 느껴졌다. 그들은 발을 구르며 당장에라도 관저를 경비하는 민병대를 밀치고 들이닥칠 기세였다.
준주지사는 도저히 참지 못하고 소리를 질렀다.

“쏴! 쏘란 말이다!”

민병대를 지휘하는 장교 중에는 프랑스인도 있었다. 민병대 중에도 있었다. 그들은 동지를 쏜다는 생각에 망설였다. 그러나 순수한 연방 시민도 적지 않았다. 그들 중에 명령에 충실한 이들이 나왔다고 해서 이상할 것은 없었다.
탕!
선두를 향해 머스킷이 발사되었다.
눈치만 보던 병사들은 허공을 향해 총을 쐈지만, 정면으로 겨눈 자들에 의해 상처를 입는 선두 무리가 생겨났다.
총격도 두렵지 않은지 선두에서 피할 생각이 없었던 사내가 아무렇지도 않은 얼굴로 손을 번쩍 들어 올리며 ‘앞으로’를 외쳤다.

“제군들 적들이 숨 쉬는 것을 느낄 수 있을 정도로 가깝다! 두려워하지 마라! 승리는 우리의 것이다!”

머스킷의 장전 속도를 고려한 말이라 알아듣는 사람은 고개를 끄덕였고 모르는 사람은 모르는 대로 노래를 불렀다.
담대하게도 사내는 뛰지도 않고 뚜벅뚜벅 걸어서 총구 앞에 섰다. 그리고 그 앞에서 두 손을 번쩍 들고 큰 목소리로 노래를 이어나갔다.

-프랑스여! 고결한 전사여!
주먹을 날리고 또 참아라!
어쩔 수 없이 우리를 상대로 무장한
이 슬픈 희생자들을 용서하라!
하지만 저 잔인한 폭군들은
하지만 저 교활한 공모자들은
가차 없이 우리 어머니들의 가슴을 찢어 놓은 저 호랑이들은!

마치 너는 어떻게 할 것이냐는 듯 질문을 던지는 노래 가사에 총을 맞고 흥분한 시민들은 화답하기 시작했다. 총구를 두려워하지 않고 전진하기 시작한 것이다.
사내는 총구가 자신의 배에 닿았음에도 여전히 노래를 부르자 뒤에서 지켜보던 프랑스 장교는 식은땀을 흘리며 물었다.

“대체 당신은 누구길래 이런 무모한 짓을 벌이는 것입니까?”

사내는 미소를 지었다. 그 미소가 무척이나 잘 어울린다고 프랑스 장교는 생각했다.

“장 빅토르 마리…….”

프랑스 장교의 얼굴이 급변하더니 긴장감을 참지 못하고 침을 꿀꺽 삼켰다.

“모로.”
0182 / 0235 ----------------------------------------------
(29) War & War (上)
그의 입에서 이름이 흘러나온 순간 적과 아군을 떠나 모두 혼란에 빠져들었다.

“진정 당신이 모로 장군이란 말입니까?”

모로가 누군지 모르는 자들도 있었다. 그들은 옆의 동료에게 대체 모로가 어떤 사람인지 물었다.

“1795년 하늘 높은 줄 모르고 승승장구하던 때, 이사르(isar)에서 테셴 공작 카를 대공과 맞붙어서 졌다. 1799년 4월경에 벌어진 카사노 전투와 마렝고 전투에서도 수보로프 원수에게 역량에서 완전히 밀려 패배했다. 그것이 바로 나다.”

기껏 끌어올린 사기를 단숨에 끌어내릴 수 있는 씁쓸한 고백이었다. 그러나 사내들의 반응은 뜨거웠다.
그중 한 사내가 앞으로 나서며 소리쳤다.

“정말 모로 장군님이십니까? 제가 이사르 전투에서 포로로 사로잡혔다가 장군님의 반격으로 풀려났습니다. 장군님은 제 생명의 은인이십니다.”

이어 모로의 정체를 물었던 장교가 소리쳤다.

“노비(Novi) 전투에서 주베르 장군이 전사하고 장군께서 뒷수습을 전담하셨지요. 비록 패배로 기록되었지만, 장군의 후퇴는 남달랐습니다. 제노바로 군이 무사히 철수할 때까지 후위에 남아 추격군을 상대하셨지요. 저는 주베르 장군 휘하였습니다!”

주점의 바텐더까지 나섰다.

“장군, 이사르 전투에 저도 참여했었습니다. 카를 대공이 유리한 고지를 점령하자 혹시나 강행 돌파하는 것은 아닌가 병사들은 두려웠습니다. 항상 목숨을 거는 것은 우리지 높으신 장성들이 아니었으니까요. 그러나 장군께선 적의 진형을 한 번 둘러보고는 무리한 돌파라며 때를 기다리겠다고 명령을 전달하셨습니다. 본국에서 진격 명령을 두 차례나 받았음에도 말입니다. 다른 장군들이 무리한 진격으로 패배와 함께 많은 포로를 남겨놓자 그때야 진격을 명령하셨습니다. 그때 말씀이 아직도 선합니다. 동지들을 적지에 그대로 남겨둘 수는 없다.”
“저도 그때 이 친구와 함께 전투에 참가했습니다! 장군, 장군의 패배는 하나같이 무리한 명령과 제대로 된 병참을 받지 못해서 일어난 일이지 결코 장군의 탓만은 아닙니다. 우리는 잘 알고 있습니다. 승리보다 우리를 살리는 것이 더 중요했다는 것을 말입니다. 그리고 그것이 승리를 가져다준다는 것도 말입니다.”
“제군들…….”
“아무 말 하지 마십시오. 이곳에 무슨 목적을 가지고 오셨는지 알고 싶지도 않습니다. 장군과 함께라면 최소한 이곳에서 빌어먹을 가짜 헤비 럼에 목을 매지 않아도 될 거라는 건 확실하니까요.”

우락부락한 사내는 마치 순정 소설의 주인공을 바라보는 듯 눈을 반짝이고 있었다. 그런 사내의 뒤통수를 주점 바텐더가 흠씬 후려갈겼다.

“젠장 그 비밀을 말하면 나는 어떻게 장사를 하라는 거야. 뭐 어쩔 수 없지. 주점 문을 닫고 혁명 병사로 돌아가는 수밖에.”

그는 앞에 두르고 있던 주방용 가죽 치마를 벗어 던져 버리고 외쳤다.

“신성한 조국애여! 우리의 복수심에 불타는 팔을 인도하고 떠받쳐라. 자유, 사랑하는 자유여! 너희의 지지자와 함께 싸워라!”

잠시 끊어졌던 라 마르세예즈가 우렁차게 울려 퍼지자 모인 이들은 리듬에 맞춰 발을 굴러 대형을 맞추기 시작했다. 누가 시키지도 않았는데 힘찬 노래와 함께 오와 열을 맞추는 모습은 감동적이기까지 했다.

“승리가 우리의 씩씩한 노래에 맞춰 돌진하리라. 우리의 적들이 우리의 승리와 영광을 잘 볼 수 있도록!”

모로에게 총을 들이댔던 병사도 그들을 지휘하던 장교도 일순간에 총구를 관저로 돌렸다. 그들의 돌연한 행동에 남은 민병대들은 당황스러워하는 기색이 역력했고, 그 사이 관저와 군중을 가로막고 있던 철문이 열렸다.
맨손이었지만 대오만은 정규군보다 더 뛰어날 것 같은 군중들은 노래에 맞춘 구보를 선보이며 민병대를 에워쌌다.

“머저리 같은 놈들 지금 넋을 놓고 보고 있을 땐가! 반란군의 수괴와 폭도들을 모두 제압해! 요새에도 도움을 요청하란 말이다!”

민병대 대다수는 뉴올리언스로 진입하는 외곽 요새에 집결해 있었다. 관저를 호위하는 민병대는 일백을 넘지 않았지만, 그 정도로도 평소 치안을 유지하는 데 부족함이 없었다.
민병대들은 혼란스러움을 극복하고 어떻게든 군중을 위협하려고 했지만, 동료들이 적으로 돌아선 것은 치명타였다. 순식간에 들고 있던 총을 빼앗기고 두 손을 머리에 올려야 했다.
준주지사는 차라리 이 상황이 꿈이길 바랐다. 한 명의 선동으로 순식간에 뉴올리언스를 고스란히 넘겨주게 생겼다는 말을 정부는 과연 믿을 수 있을까? 자신마저 눈으로 보면서도 믿지 못하는 판국에 말이다.

“장군. 관저를 호위하는 민병대는 모두 제압되었습니다. 관저로 진입하여 준주지사를 장군 앞에 대령하도록 하겠습니다.”

군인으로 돌아온 장교와 병사들은 모로가 명령을 내리기도 전에 알아서 신속하게 일을 처리하고 있었다. 명령할 일이 아예 없어 모로는 헛웃음이 나왔다.
준주지사가 질질 끌려 나와 모로 앞에 패대기쳐졌다. 아픔에 신음이 흘렀지만, 모로를 보는 시선엔 분함이 가득했다.

“대체 누구의 사주를 받고 이런 엄청난 일을 벌였나? 지금이라도 늦지 않았으니 원래대로 돌려놓는다면 무사히 돌려보내 주겠다. 요새에 주둔한 민병대가 소식을 듣고 이곳으로 오는 순간 너희는 모두 죽은 목숨이다.”
“그들은 오지 못할 것이다.”
“뭣이? 네놈이 그걸 어찌 아느냐!”

준주지사 클레이본의 눈은 믿을 수 없다는 듯 의심으로 가득했다. 요새가 공격을 받을 수도 있다는 상황을 가정해보았지만, 주변에 요새를 공격할 정도로 강한 세력은 없었다.

“우리가 먼저 그곳에 갈 것이니까.”
“우연히 한 번 성공했다고 그곳에서 먹힐 줄 아는가? 자넨 미쳤어!”

모로는 미치광이를 보는 듯한 클레이본의 시선에 싱긋 웃었다. 그의 전신엔 여유가 흘렀다.

“진정하게. 친구들도 있으니까.”
“친구?”
“해적들의 습격을 많이 받았다지? 그래도 아일랜드 친구들이 바라타리아 만에 출현한 것은 오늘이 처음일 거야. 연방과 불가침 조약을 맺고 있었으니까 말이야.”
“연방과 불가침? 네놈, 플로리다에서 왔구나! 로트링겐 공작이 시커먼 속내를 드러냈어!”
“쯧쯧, 세상 돌아가는 소식을 모르는군. 이리 느려서야 어디서부터 설명해야 할지 난감하군. 간단하게 정리해줄 테니까 귓구멍 열고 잘 듣게.”

모로는 몸을 숙여 클레이본의 귀를 잡아당겼다. 살짝 아픈 정도였지만 클레이본은 모로의 설명을 듣는 것이 우선이라 아픈지도 몰랐다.

“먼저 공격을 한 것은 연방이야. 우리는 반격에 나선 셈이지. 너희는 로트링겐 공작이 돈만 많고 군대는 약하다고 믿고 있지만 그건 그를 정말 물로 본격이지.”
“우리가 먼저 공격을 했다고? 어디서 그런 거짓말을!”
“너는 어차피 살려서 보내줄 테니까 가서 대통령에게 물어봐. 만나는 김에 이 말도 전해 연방은 세 명을 적으로 돌렸다. 하나는 로트링겐 공작이고 다른 하나는 잉글랜드의 조지 3세이며 마지막은 바로 나다. 자유민주주의의 기치로 독립을 선언한 연방이 군주정의 도움을 받은 것은 생존을 위한 절박함 정도로 이해해줄 수 있다. 그러나 같은 일이 두 번 생기면 그건 단지 편리를 위해서라는 말로 설명할 수밖에 없지. 자기 마음대로 황제에 올라 혁명을 개나 줘버린 나폴레옹과 거래한 것을 두고두고 후회하게 해주겠다. 혁명군의 명예를 쓰레기 취급한 것도 두고두고 후회하게 해주겠다. 누구 때문에 네놈들이 독립하게 되었는지 되새길 수 있도록 만들어 주겠다!”

모로의 감정이 고조되어 클레이본의 귓가에 고함을 지르자 클레이본은 잔뜩 얼굴을 찡그렸다. 그의 마음도 표정만큼이나 구겨져 있었다.
인정하지 않는 사람도 있지만, 연방의 독립은 운이 따랐다. 프랑스의 적극적인 도움과 잉글랜드의 안이한 태도가 겹치지 않았다면 독립은 결코 불가능했을 것이다.
모로가 클레이본에게 혁명군의 명예를 말하는 부분에서 병사들은 이제야 자신들이 인정을 받는다고 여겼는지 기쁨의 함성을 질렀다.

“그래서 로트링겐 공작이 공화주의자라는 말인가? 결국, 네놈도 이용당하는 신세야!”
“순서를 잘못 알고 있군.”

모로는 클레이본의 멱살을 잡았다.

“잘 들어. 공화주의니 민주주의니 그딴 것이 왜 생겨났는지 알아? 왕이든 대통령이든 황제든 그 명칭이 무엇이든 지도자가 백성들을 잘 보살폈다면 혁명도 없었어. 정치가 엉망이니까 지금 정치 체제와 다른 걸 연구하고 시도해보는 거다. 로트링겐 공작은 네놈들과 비교하는 것 자체가 실례일 정도로 고귀한 귀족이다. 플로리다를 공국으로 선포할 것인지를 놓고 내가 묻자 그가 나에게 뭐라고 말했는지 알아? ‘총독이, 장군이, 아니 시민들이 원하는 방향은 무엇입니까? 그렇게 도출한 결론은 윤리적입니까? 그렇다면 나는 따르겠습니다.’라고 말했다. 이상론이라고 비웃어도 좋다. 혁명은 더러운 현실을 엎어보려고 시작한 것이니까! 그때야 내가 공화주의자이길 원했지만, 사실은 아니길 원했다는 것을 깨달았다. 공화주의자를 택하지 않으면 안 될 정도로 지금의 현실이 엉망이란 뜻이었으니까! 내 말뜻이 뭔지 알아들어? 알아듣겠느냔 말이다!”

모로는 마음에 담아 두고 있던 소리를 밖으로 지르고 나니 후련해졌다.
멍한 표정을 짓고 있는 클레이본을 뒤로 하고 자신을 향해 뜨거운 눈길을 보내고 있는 장교와 병사들을 보았다.

“관저 깃발을 교체한다. 삼색기를 단다.”
“그거라면 제가 하겠습니다!”

삼색기라는 말에 반색하며 병사들이 서로 나섰다.

“단, 거꾸로 단다.”
“거꾸로? 아, 초기 삼색기!”

삼색기가 파란색 하얀색 빨간색의 배열로 정해진 것은 1794년 이후부터였다. 이전에는 빨간색이 앞이었다. 1789년 혁명군 총사령관으로 임명된 라파예트가 시민에게 나눠준 모자 색깔이 그 시초였다.

“나폴레옹의 군대는 황제의 군대다. 그러나 우리는 다르다. 우리는 프랑스에 공화정을 다시 세우기 위한 시민군이다. 묻겠다. 제군들은 황제를 위해 싸우겠는가? 자유와 평등, 박애가 살아 있는 조국을 위해 싸우겠는가!”
“우리는 혁명군입니다! 시민군입니다!”

루이 16세를 몰아냈던 시민들이 이제는 나폴레옹을 기꺼이 황제로 맞이하는 현실을 보며 모로는 좌절하기도 했지만, 그것이 꼭 시민만의 잘못이 아님을 깨달았다.
시민 개개인은 힘이 약해 단지 숨죽이고 있을 뿐이다. 누군가 앞장을 서면 그를 위해 힘을 보태줄 준비가 되어 있었다. 마치 오늘의 모로 자신이 목숨을 걸고 증명했던 것처럼.

“삼색기가 올라갑니다!”

관저에 연방기와 준주기가 내려지고 거꾸로 걸린 삼색기가 올라가자 병사들은 환호하며 박수쳤다. 감동이 넘쳐 눈물을 흘리는 자들도 나왔다.

“이제 우리는 요새로 간다. 그대들이 진심으로 나에게 마음을 연 것처럼 그들 역시 우리에게 마음을 열 것이다.”
“하지만 그곳의 장교들은 우리와 다릅니다. 연방에서 종신연금을 약속해서 충성 맹세까지 했지요.”
“사람은 때때로 하고 싶지 않은 일을 해야 할 때가 있다. 내가 절박한 현실을 탈피하기 위해 공화주의자가 된 것처럼 그들 역시 다른 길이 없었기 때문에 연방의 제의를 받아들인 것이다. 나는 그들이 명예를 아는 프랑스인임을 굳게 믿는다. 또한, 플로리다의 로트링겐 공작은 결코 가난한 귀족이 아니다.”

명예를 아는 프랑스인. 이 말만큼 무서운 말이 어디 있을까? 이곳에 모인 장교나 병사들은 모로의 말에 고개를 자부심을 한껏 내세우다가 로트링겐 공작이 가난한 귀족이 아니라는 말에서 웃음을 터트렸다.

“큭, 하긴 로트링겐 공작이 우리에게 밥도 제때 못줄 가난한 귀족은 절대 아니죠.”
“급료도 제때 못줄 가난한 귀족은 더더욱 아니죠.”
“그걸 아니 다행이군. 제압한 민병대들은 다 풀어줘. 무기도 빼앗겼는데 이곳에 남든 떠나든 그들의 선택에 맡기겠다. 그리고 요새로 바로 출발한다. 아침 식사는 삼색기가 걸린 요새 게양대 앞에서다.”
“이야 지금껏 내가 먹은 아침 식사 중 가장 즐거운 기억이 될 것 같습니다.”

모로에게 관저는 천금이 있다 한들 아무런 의미가 없었다. 그저 자신을 따르는 병사들만 있으면 충분했다. 그럼 무엇이든 이룰 수 있었다.
라 마르세예즈를 부르며 힘차게 행군하는 병사들을 보던 모로는 시선을 돌려 남쪽 바다로 향했다.

“셰인 롱. 자넨, 무모한 내기라고 했지? 아끼던 럼주는 이제 내 것일세.”

모로는 한바탕 웃음을 터트렸다. 플로리다에 와서 이제야 제대로 된 웃음을 지을 수 있게 된 것을 신에게 감사하며 병사들과 함께 라 마르세예즈를 열창하며 구보를 시작했다.
모로가 서 있던 장소에서 남서쪽 15km, 바라타리아 만에서 내륙 쪽으로 가장 깊숙한 곳에 카타우아치 호(Cataouatche Lake)가 있었다. 카타우아치 호로 진입하기 위해서는 2개의 호수를 거쳐야 하고 수심도 점차 낮아져 진입할 수 있는 배가 한정되어 있었는데 슬루프 정도라야 빠듯하게 통과할 수 있었다.
지금 이곳엔 2척의 슬루프가 육지에 배를 댄 채 사방을 경계하고 있었다.

“맙소사, 정말 관저에 삼색기가 걸렸습니다!”

수색을 나갔던 해적들이 돌아오자 셰인 롱은 정말이냐는 듯 되물었다. 그러나 해적들은 정말이라며 믿어 달라고 가슴을 쳤다. 그러자 셰인 롱은 허탈한 웃음을 지었다.

“허풍인 줄 알았는데 진짜였군, 그 친구. 혼자서 뉴올리언스를 얻을 수 있다고 큰소리 뻥뻥 치길래 내가 아끼던 자메이카산 헤비 럼을 걸었는데.”

플로리다는 방위를 위해 주민을 대상으로 모병했는데 훈련을 담당한 이가 그동안 머문 밥값을 하겠다고 나선 모로였다. 그때 셰인 롱이 지켜본 소감은 입에서 단내가 나도록 훈련을 시키는 엄한 지휘관 스타일은 아니었다.
자부심을 키워 훈련하는 동기를 스스로 부여하게 하는 자율 훈련 신봉자였다. 그렇다면 훈련량이 적을 것 같지만, 훈련 시간이 끝나면 더 남아 훈련하는 문화가 조성되었다. 그것이 전쟁에서 살아남을 가능성을 높여준다는 것을 병사들 스스로 깨달았기 때문이다.
그래서 훈련 교관으로서는 나름 대단하다고 생각했지만 도통 전투 지휘하는 모습을 본 적이 없어 그가 얼마나 대단한 지휘관인지를 실감하지 못했었다. 그저 자신과 때때로 럼주를 즐기는 인상 좋은 동년배였다.
0183 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
(30) War & War (中)

-나폴레옹? 물론 그는 대단한 사람입니다. 초인적인 능력을 지닌 불굴의 지휘관이자, 어떤 불리한 여건에서도 퇴각하는 상황을 만들지 않고 반격을 가하는 장군은 역사에서도 보기 드물지요. 그러나 70번이 넘는 전투에서 단 한 번도 지지 않은 장군은 더더욱 드뭅니다. 그런 사람은 오직 한 명, 러시아의 수보로프 원수입니다. (모로의 말년 인터뷰 기사 中)

트라팔가르의 승리로 잉글랜드는 활기를 되찾았다. 최소한 바다에서 그들을 건드릴 세력이 더는 존재하지 않는다는 것을 확인했기 때문이다.
그러나 수상 피트는 또 다른 골머리를 앓기 시작했다.

“맙소사 폐하께서? 그 사실이 알려지지 않도록 단단히 조치했겠지?”
“문제가 된 시녀는 돈을 주고 입막음을 시켰습니다. 그 방은 폐쇄 조치했습니다.”
“아, 폐하의 광증이 날이 갈수록 심해지는군. 이걸 어찌해야 할지.”
“황태자께서 섭정을 준비해야 하는 것이 아니냐는 목소리가 높습니다.”
“아직은 일러. 망나니 황태자는 폐하보다도 무슨 짓을 저지를지 모른다. 알았다. 일단 나가 봐.”

보고를 마친 궁정 관리는 피트에게 예의를 갖추고 물러났다. 홀로 남은 피트는 다시 한숨이 나왔다.
조지 3세는 60세가 넘어가면서 기이한 일을 벌이곤 했는데 67세에 이른 지금 그 정도가 점점 심해지고 있었다. 궁정 연주회 도중에 끼어들더니 지휘자의 지휘봉을 뺏어 자신이 지휘하려고 한 것은 약과였다. 왕비가 보는 앞에서 왕비의 시녀에게 매력적이라며 가슴을 잡거나 꼭두새벽에 시종들의 방을 돌아다니며 아침이 왔다고 깨우는 행위 등 일반인이라면 차마 하기 어려운 일을 벌였다.
그러다 이번엔 입에 담기도 민망한 기행이 보고되었다. 새벽에 곤히 자는 시녀 방에 들어가 ‘잉글랜드 만세!’를 외치며 하의를 내리더니 소변을 본 것이었다.
세간에 알려지면 톡톡히 망신을 살만한 일이라 입막음을 확실히 해야 했다.

“폐하께서 찾으십니다.”

잠시 차를 마시며 머리를 식히고 있던 피트에게 시종장이 직접 찾아 함께 갈 것을 요구했다. 피트는 이번엔 어떤 일이 벌어질지 두려움을 품고 조지 3세에게 향했다.

“어이쿠!”

피트는 조지 3세에게 예의를 올리기도 전에 날아든 지팡이를 피하지 못하고 머리에 그대로 맞았다. 그리 아프지는 않았지만, 지금의 조지 3세가 제정신이 아닐 것 같다는 생각 때문에 등골에 땀이 흘렀다. 이럴 때 국가의 중대사를 밀어붙이기라도 하면 수습하기 너무 어려웠다.

“수상!”
“폐하, 진정하십시오.”
“짐이 지금 진정하게 생겼나? 지금 짐의 얼굴을 봐!”

그제야 고개를 들어 조지 3세의 얼굴을 살피는 피트였다. 조지 3세의 얼굴은 얼마나 울었는지 눈은 퉁퉁 부어있었고 눈물 자국이 선명했다.

“어제 꿈속에서 아멜리아가 나타났어! 그런데 그 아이가 품에 누구를 안고 있었는지 알아? 천사같이 어여쁜 아기였어! 그 아기가 누구겠나? 그 아기가 누구겠느냐고! 아멜리아, 그 어린 것이 아이를 안고 계속 울고 있었어! 짐이 가까이 다가가 위로해주려고 했지만, 그 거리가 좁혀지지 않았어. 짐은 애를 쓰다가 그 가엾은 것을 보며 통곡하고 말았지. 아비가 너에게 신경을 써주지 못했구나! 아비가 너에게 욕을 보였구나! 아비가 고작 이런 아버지였구나!”

피트는 며칠 전 조지 3세의 강력한 응징 요구를 일단 연방과 로트링겐 공작에게 조사단을 파견하는 것으로 시간을 벌려고 했다. 독립 전쟁에서 자신들이 어떻게 패했고, 프랑스가 히스파니올라 섬 원정에서 어떻게 실패했는지 사전 학습이 되어 있었기 때문이다.
원정은 충분한 준비가 있어도 성공을 장담할 수 없었다. 무턱대고 출병하는 것은 실패의 지름길이었고, 자칫 트라팔가르 해전의 승리로 해상 왕국의 면모를 유감없이 보인 잉글랜드의 권위가 추락할 수 있었다.
그런데 오늘 조지 3세를 보아하니 시간을 버는 것도 글렀다는 생각이 들었다. 들어보나마 조지 3세는 아멜리아 공주가 유산한 것을 애달파하며 복수를 외칠 것이다.

“대 잉글랜드가 고작 연방에 쩔쩔맬 정도로 나약한 나라였나? 내 손자가 죽었어! 어쩌면 이 나라의 왕이 될지도 모르는 아이가 죽었단 말이다! 그게 작은 일인가? 수상에겐 아무것도 아닌 일인가 말이다!”

사실 손자인지 손녀인지는 아무도 몰랐다. 그러나 조지 3세는 손자라고 굳게 확신하는 듯했다. 왕실에 손자가 귀한 것이 사실이었지만 아직 얼마든지 아이를 가질 수 있는 왕자와 공주들은 많이 있었다. 피트는 내심 ‘15명의 자식 중 막내 공주의 아이가 보위를 이을 가능성은 바늘구멍입니다.’라고 중얼거리며 대체 어떻게 다시 설득해야 할 것인지 머리가 아프기 시작했다.
그때, 조지 3세 곁에 한 명의 여인이 다가왔다. 피트는 그녀를 보자 정중하게 예를 올렸다. 황태자를 비롯해 무려 15명의 왕자와 공주를 자식으로 둔 샬롯 왕비였다.
출산과 권력은 비례하는 것인지 조지 3세는 샬롯 왕비를 만나고 난 다음부터 후궁을 일절 들이지 않았고, 대신들도 권하는 이가 없었다.

“수상. 이번만은 이이의 부탁을 들어주는 것이 어떻겠어요? 늦둥이 아멜리아는 저로서도 참 어렵게 낳은 아이라 그 아이가 결혼하겠다고 고집을 피웠을 때도 조마조마했지요. 그런데 자연적인 유산도 아니고 연방과 프랑스 함선의 공격을 받고 아이를 잃게 되었으니 그 상심이 얼마나 클까요? 나는 지금이라도 달려가 그 아이를 안아주고 싶은 심정이에요.”
“왕비 마마, 그러나 지금 국내외 사정이…….”
“알아요. 불타는 복수심만으로 해결하기 어렵다는 것. 어제 해군 장관과 이야기를 나눴어요. 캐나다의 사정이 점차 어려워지고 있다고 하더군요. 그래서 지원을 보내야 할 것 같은데 수상이 선뜻 동의하지 않는다고 했어요.”

피트는 고개를 끄덕였다. 다 그놈의 돈 때문이다.
트라팔가르 해전 이전부터 잉글랜드는 해상 전력에 있어 누구도 넘볼 수 없도록 ‘5년 내 전열함 100척 취역’이라는 강령을 가지고 군함 건조에 박차를 가하고 있었다.
잉글랜드 은행이나 바클레이 은행의 지원이 없었다면 시작도 못 해볼 엄청난 프로젝트였고 제대로 종료만 된다면 전 세계 바다는 잉글랜드의 손에 있다고 해도 과언이 아니었다.

“프랑스와 스페인 해군이 더는 우리의 적수가 되지 못하면서 여력이 생겼다고 들었어요. 하노버 수복 계획이 마침 취소가 되어 아서(웰링턴) 중장도 보직이 없는 상황이지요.”
“그 말씀도 일리가 있습니다만 건방진 스페인을 한 번쯤 손봐주기 위해 아서 중장을 스페인 본토로 파병할 계획을 검토 중입니다.”

가까운 스페인으로의 파병과 먼 대서양을 건너 연방과 전쟁을 치르는 것은 들어가는 돈의 액수부터가 달랐다. ‘젠장 돈만 있으면 이런 고민은 하지도 않았을 것입니다.’ 피트는 내심 투덜거렸지만, 겉으로는 미소와 함께 쩔쩔매는 표정이었다.

“비용 문제가 없다면 수상은 승인할 생각이 있나요?”
“그야 당연히 승……. 아니 긍정적으로 검토를 해보도록 하겠습니다.”

국고에 있는 돈을 빤히 아는데 누군가 돈을 묶음으로 싸서 주지 않는 이상은 원정은 상당한 재정 적자를 감수해야 했다.

“해군 장관과 사위의 대리인을 같이 만나보세요. 제법 재미있는 이야기가 나올 겁니다. 수상도 흥미가 있을 거예요.”

피트는 재빠르게 생각했다. 사위의 대리인이면 로트링겐 공작의 대리인을 가리키는 것이었다. 그는 바클레이 은행의 비상임 이사였다.

‘바클레이 은행이 원정 비용을 감당한다?’

막대한 비용이 지출되겠지만, 로트링겐 공작의 복수를 위해서라는 명분이면 불가능한 일만은 아니었다. 바클레이 은행이 근래 들어 잉글랜드 은행과 더 시티의 금융 시장을 반분하고 있다지만 전통과 신뢰, 축적된 자금에 이르기까지 아직은 잉글랜드 은행에 비하면 한 수 아래라는 것이 일반적인 평가였다. 그래도 그만큼이나 성장한 것이 대단한 것이긴 했다.
그러나 자칫 이번 결정으로 무섭게 성장하던 건실한 은행과 그와 연관된 사업들이 줄줄이 무너지는 결과가 올 수 있었다. 그럼 잉글랜드 경제에도 악영향을 줄 것이 분명했다. 피트는 망설였다.
그때 조지 3세가 샬롯 왕비를 안으며 울기 시작했다.

“이것 봐! 수상조차 나를 이빨 빠진 호랑이로 보고 있는 거야. 내가 하는 말은 아예 들으려고도 하지 않아. 으허허헝. 아멜리아, 내 불쌍한 딸. 아비가 너를 도와주려고 해도 힘이 없어 도와주지를 못하는구나! 힘없는 아비를 둬서 미안하다!”

피트는 시종장 이하 시종들의 따가운 눈길을 한몸에 받았다. 그는 속이 탔다. 이곳에서 자신을 편들어 줄 사람은 없었다.
조지 3세는 한동안 울음을 토해내더니 이내 살기가 번득이는 얼굴로 자리에서 일어나 피트에게 다가갔다. 피트는 살기에 눌려 뒤로 주춤거렸지만, 왕에게 팔목을 잡혔다.

“이 망할 놈아 끝까지 이러기냐. 네놈도 사람이면 아비 노릇을 할 수 있도록 도와줘야 할 것이 아니냐, 원하는 것이 뭐야? 가톨릭 금지 법안 해제에 동의한다고 사인이라도 해주면 되겠느냐!”

피트의 동공은 믿을 수 없다는 듯 확대되었다. 수상직에 다시 임명되었을 때 조지 3세가 가톨릭 금지령 해제를 거론하지 말 것을 조건으로 걸었기 때문이다.
아일랜드 합병을 원활히 진행하고 차후 새롭게 얻을 식민지 등을 고려하면 가톨릭 금지 법안을 해제시켜야 한다고 주장했다. 그러나 성공회의 수장인 국왕이 동의할 리가 없었다. 가톨릭의 허용은 성공회의 몰락이 될 수도 있다는 성공회 측의 거센 반발도 있었다. 그나마 노예제 폐지에는 공감대가 형성되면서 한발 다가갔다는 것이 성과였다.

“지금 짐의 심정이 뭔지 알아? 성공회든 가톨릭이든 개신교든 신이 가엾은 우리 아이의 원한을 풀어 줄 수만 있다면 짐은 무슨 짓이든 할 수 있다는 거다! 이 빌어먹을 놈아 꿀 먹은 벙어리처럼 있지 말고 대답해라!”

수상을 이렇게 부르는 왕은 세상천지에 조지 3세뿐일 것이다. 명문 귀족이라면 자신을 모욕했다며 결투라도 신청해야 하겠지만, 피트는 조지 3세의 언행에 익숙해져 있었다.
피트는 자신이 받는 모욕보다 조지 3세가 던진 제안이 정말 이뤄질 수 있는 것인지를 고민하기 시작했다. 정상으로 돌아오고 난 다음에 그런 일이 없었다고 하면 원래 그런 분인 걸 몰랐느냐며 다른 대신들에게 비웃음을 사기 딱 좋았다.
피트는 샬롯 왕비를 쳐다보았다. 그녀가 보증을 선다면 원정이 상당한 재정 적자를 보더라도, 또는 실패하더라도 차후를 생각하면 결코 손해가 아니었다.
본격적으로 식민지 쟁탈전과 경영에 뛰어들기 위해서는 어느 정도 포용을 베풀어야 한다는 것을 피트는 알고 있었다.
샬롯 왕비가 가볍게 고개를 끄덕이자 피트는 조지 3세에게 고개를 숙이며 말했다.

“즉시 해군 장관과 로트링겐 공작의 대리인을 만나도록 하겠습니다.”

그러자 조지 3세는 피트의 멱살을 잡았다. 

“만나는 것이 중요한 것이 아니다! 당장 대서양을 건너가 가엾은 우리 막내딸을 괴롭힌 놈들을 죄다 죽여 버리는 것이다!”
“컥, 폐하, 그렇게 하겠습니다. 그러니 손 좀 놓아주십시오.”

어디서 그런 힘이 났는지 조지 3세가 멱살을 잡는 순간 피트는 숨이 턱 막혔다. 조금만 더 조이면 죽을 수도 있겠다는 생각이 들 정도였다.

‘젠장, 조사단을 괜히 보냈군.’

조사단을 보냈는데 이어 원정군이 들이닥치면 연방은 자신들을 안심시키기 위한 비열한 술수였다고 맹비난을 퍼부을 것이 분명했다. 신사답지 못한 행동이라고 의회에서도 비난이 쏟아질 것이다.
신사답지 못하다는 말은 피트에겐 가장 불명예스런 욕이었다.

‘그래도 가톨릭 금지 법안이 해제만 된다면, 그깟 욕 좀 더 들어도 상관없다.’

잉글랜드는 아일랜드까지 합병하면서 위대한 브리튼 제국을 꿈꿀 수 있게 되었다. 거기에 식민지는 나날이 늘어가고 있었다.

“대영제국(British Empire), 앞으로 다가올 잉글랜드의 찬란한 영광을 위해서라면 나는 당장 죽어도 여한이 없다. 어차피 이렇게 된 이상 연방을 확실하게 박살을 낸다.”
0184 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
가톨릭 금지 법안의 해제는 찬란한 미래를 더욱 앞당길 것이다. 피트는 그렇게 믿었다.
피트는 프랑스와 전쟁 중 자국에 반기를 드는 아일랜드에 대하여 근본적인 대책이 없는 한 끝없이 그들과 대립하게 되리라 판단했고 해결책을 연구했었다. 그가 찾은 해답은 아일랜드를 진정한 잉글랜드로 만들기 위해 정치와 종교의 숨통을 틔어야 한다는 것이었다. 튜더 왕조 이후 묶여 있던 가톨릭교도에 대한 정치적 해방이 바로 그것이었다.
가톨릭 해방은 곧 잉글랜드의 최대 시장이 되어가고 있는 인도나 아시아의 문제를 푸는 숙제이기도 했다. 가톨릭에 대한 포용 정책을 선보였는데 다른 종교라고 풀어주지 말란 법은 없었기 때문이다. 그래서 선례가 중요한 것이었다.
그런 면에서 운이 좋았다. 아멜리아 공주의 남편인 로트링겐 공작이 가톨릭의 기사인 것도 조지 3세의 판단에 영향을 미쳤으리라 추측했다.

“빨라야 내일 정도 부르실 줄 알았는데 폐하의 역정을 호되게 들으셨나 봅니다.”

수상 관저로 해군 장관 키스가 능글맞은 미소를 지으며 들어섰다. 그의 뒤로 로트링겐 공작의 대리인, 리카도의 모습도 보였다.

“내가 이미 한 차례 반려한 건을 왕비께 고하다니요. 취지는 이해가 갑니다만 자칫 정책 결정의 나쁜 선례를 남길 수 있습니다.”
“그건 미안하게 되었습니다. 워낙 우리 사정도 나빠서 말입니다. 수상께서는 매일 같이 돈이 없다는 말만 하고 급한 현안을 미루시니 실무자로서는 답답할 수밖에요.”
“본론으로 들어가지요. 왕비 마마께서 말씀하신 흥미로운 제안이란 것이 대체 뭡니까? 원정 비용을 바클레이 은행에서 모두 부담하기라도 하겠다는 겁니까?”

피트는 이 일을 오래 끌지 않으려는지 다소 빠른 어조였다.

“아시다시피 연방의 현 정권은 잉글랜드에 적대적이고 프랑스에 우호적입니다. 연방의 최대 해상 보험사의 주인이 로트링겐 공작인 것은 잘 알고 계시지요? 우리는 프랑스와 교역하는 상선에 보험을 팔지 않을 생각입니다.”

현 프랑스의 최대 교역국은 연방과 네덜란드라고 할 수 있었다. 다른 나라들은 잉글랜드의 눈치를 살피며 별반 영향을 미치지 못하는 소규모 무역만을 용인했다.
프랑스에 대한 해상 제재를 검토하고 있던 차에 먼저 이런 제안이 나왔다는 것은 피트에겐 무척 고무적인 일이었다.

“굳이 프랑스와 교역하고자 하는 상선은 다른 보험사를 찾아갈 것이고, 우리가 상선을 공격하면 보험사의 재정은 어려워지겠지요. 이건 우리를 생각해주는 것 같지만, 로트링겐 공작에게도 손해 볼 일은 아닌 것 같군요.”
“맞습니다. 그러나 프랑스에 대한 효과적인 제재임엔 분명합니다.”
“인정합니다. 호의를 받아들이도록 하지요. 설마 그것뿐만은 아니겠지요?”
“바클레이 은행의 유력 주주는 로트링겐 공작을 제외하고 세 가문입니다. 오펜하이머, 로트실트, 바클레이지요. 세 가문은 잉글랜드와 상생할 수 있는 선물을 마련했습니다.”
“오호, 그렇게나 준비를 하셨습니까? 어디 들어보도록 하지요. 아차, 미처 차를 준비시키지 않았군요. 이야기가 길어질 것 같으니 차나 한 잔씩 나눕시다.”

피트는 예상보다 이야기가 더 길어질 것 같아 비서에게 일러 차를 준비시켰다. 생각보다 상대가 준비해온 것이 많아 기다림이 즐거워지기 시작했다.
차를 한 모금씩 들자 리카도는 끊어졌던 대화를 이었다.

“오펜하이머는 아프리카의 광물 자원에 관심이 많습니다. 제가 전해 듣기론 포르토노보(배냉), 다카르(세네갈)가 현재 프랑스의 지배를 받고 있다지요? 케이프타운은 네덜란드 동인도 회사와 프랑스가 합작 지배하고 있습니다. 20만에 이르는 육군을 총 한 번 쏴보지 못하고 점차 해산시키는 것이 아깝지 않으십니까? 오펜하이머의 제안은 이러합니다. 덩어리가 큰 케이프타운을 제외한 2곳을 잉글랜드가 차지할 수 있도록 모든 전쟁 비용을 대고 광산 개발에 따른 이익의 50%를 세금으로 낸다.”
“전쟁 비용을 다 대고 광산 개발에 따른 순익 50%라…….”

잠깐만 생각해보아도 자신들에게는 아무런 부담도 없는 좋은 조건이라는 것을 알 수 있었다. 게다가 프랑스 식민지를 공격하는 일이었다.

“아까도 말씀드렸다시피 케이프타운은 원체 덩치가 큰 관계로 오펜하이머 단독으로는 전쟁 비용을 감당하기 어렵습니다. 케이프타운은 로트링겐을 위시한 바클레이 은행의 대주주 가문들이 일정 비율로 전쟁 비용을 감당하기로 했습니다. 조건은 앞서 말씀드린 것과 같습니다.”

만약 혼자만 있었다면 피트는 쾌재를 부르고 싶었다. 케이프타운은 네덜란드 동인도 회사가 소유한 식민지 중 알짜배기라고 알려졌다. 아시아 무역을 위해서 필수적으로 거쳐야 하는 곳이기도 했고, 그 땅 자체가 자원도 풍부하고 비옥하기도 했다.
그러나 그만큼 방비가 철저한 곳이기도 했다. 전쟁을 시작하면 단시간에 끝낼 수 없는 곳이었다. 얼마나 큰 비용이 소모될지 알 수 없었다. 앞서 2곳의 식민지는 곁가지에 불과할 정도였다. 그런 곳을 아무런 비용 걱정 없이 공격할 수 있다면 바보가 아닌 이상 당장 수락하는 것이 정상이었다.
피트는 끓어오르는 흥분을 가라앉히고자 다시 차를 들었다. 아직 제안은 더 남아 있었다. 다 듣고 그때 기뻐해도 늦지 않았다.

“로트실트와 바클레이의 제안은 이렇습니다. 런던에서 에든버러까지 연결하는 도로와 런던에서 카디프까지 연결하는 도로, 더블린에서 코크까지 연결하는 도로, 이렇게 우리 바클레이 은행에 할당된 3곳의 유료 도로 지분을 10% 할인하여 정부에 판매하겠다. 물론 약간의 혜택을 받는 조건으로 말이지요.”
“정가도 아니고 할인해서 정부에 내놓겠다고!”

피트는 깜짝 놀랐다.
잉글랜드 은행이 거의 독점하다시피 한 유료 도로 건설 사업에 바클레이 은행이 뛰어들기 위해 얼마나 많은 노력을 했는지 잘 알고 있었다. 시간이 지나면 무조건 이익이 되는 유료 도로 지분을 내놓겠다니, 정부로서는 공짜로 도로를 건설하고 통행료까지 받을 수 있는 그야말로 놓칠 수 없는 제안이었다.

“대체 약간의 혜택이란 것이 무엇인가? 함정이라도 파놓은 것은 아닌가?”
“그리 긴장하지 않으셔도 됩니다. 수상께서 충분히 들어줄 수 있는 권한입니다. 먼저 바클레이에서는 금융업자에게 일정한도로 제한된 금 보유 상한액을 5년 기한으로 두 배로 일시 증액을 해달라고 요청했습니다.”
“금 보유 상한액을 5년 기한으로 두 배로? 대체 그게 무슨 의미가 있지?”

피트는 고개를 갸웃했다. 금을 쌓아놓고 금융 시장을 교란하는 것을 피하고자 금융업을 신청한 사업자마다 보유 상한액을 지정해놓고 있었지만, 현재는 유명무실한 상태였다. 주식 시장이 활성화되면서 신용 거래가 자리를 잡았기 때문이다.
그저 보유량을 늘리는 것만으로 대체 무슨 이익이 생긴단 말인가? 피트는 생각을 거듭했지만, 도무지 자신의 상식으로는 이해가 가지 않았다.

“우리 경제에 해가 된다면…….”
“그럴 일은 전혀 없습니다. 그건 약속드릴 수 있습니다. 만약 이 제안으로 잉글랜드 경제가 타격을 입는다면 손해를 모두 배상해드리겠습니다.”

이렇게까지 자신 있게 나오는데 계속 의심을 품는 것도 이상했다. 피트는 고개를 끄덕이며 제안을 받았다.

“뉴사우스웨일스(호주)의 이주민이 10만을 넘었다고 들었습니다. 로트실트는 그곳에 은행을 세우고 싶어 합니다. 물론 로트실트 단독은 아닙니다. 로트실트가 51%, 바클레이 은행이 49%의 지분 구조로 참가하고자 합니다. 네덜란드 동인도 회사는 먼저 진출하여 이미 금융업을 시작했지요. 그들과 경쟁하여 빈털터리로 만들어 버릴 작정입니다.”
“은행의 필요성은 인정했지만, 죄수들의 유형지라는 인식이 강해서 다들 참가를 꺼린 곳이지요. 네덜란드 놈들이야 돈이라면 환장하는 놈들이니 거리낌 없이 장사를 시작했지만 그걸 그대로 두고 볼 수만은 없던 차였는데 이 제안은 아주 좋군요. 의회에서 알면 좋아하겠습니다.”

돈 냄새를 잘 맡는 유대인들이었지만 뉴사우스웨일스에 대한 인식은 돈도 없는 범죄자들이 득실거리는 곳에 불과했다. 그러나 최근 들어 아일랜드 이민자를 비롯한 각국의 이민자들이 꽤 살기 좋은 곳이라는 소문을 듣고 많이 건너갔다. 그러니 이제 충분히 사업을 벌여볼 만한 여건이 조성되었다고 로트실트는 판단한 것이다.

“이제 마지막 제안입니다. 이건 로트링겐 공작 각하의 허락을 구하지 못하고 제 임의로 전결을 행사했습니다.”
“전결이라……, 책임질 수 있습니까?”
“책임질 생각이 없었다면 감히 말씀드리지도 않았겠지요.”
“일단 들어나 봅시다.”

리카도는 숨을 골랐다.

“넬슨 함장의 기함, HMS 빅토리의 수리비가 새로 건조하는 비용과 비슷하다고 들었습니다. 지금 플리머스에 방치되어 있다지요? 듣기로는 손상이 너무 심해서 홍보용으로 활용하자는 이야기도 나온 것으로 알고 있습니다.”
“그런 이야기가 오가는 중인 것은 맞습니다.”
“저희가 인수해도 되겠습니까? 신규 전열함 건조 비용으로 인수하겠습니다.”
“HMS 빅토리를? 대체 어디다 쓰려고?”

피트는 트라팔가르의 승리가 기뻤지만, 그 승리가 역사에 남을 만한 승리인지는 아직 평가가 이뤄지지 않은 상황이었다. 나일 강 해전만 하더라도 이에 못지 않은 대승이었기 때문이다.
실전에 쓰지도 못할 함정을 기념 삼아 유지하려면 그만큼의 가치가 있어야 하는데 27척으로 33척을 격파한 승리가 정말 대단한 것이냐는 질문에는 의문을 표시할 수밖에 없었다.

“빅토리의 승조원 중 넬슨 제독의 죽음에 충격을 받고 퇴직을 원하는 자들이 상당수 있습니다. 그들의 대표인 파스코 선임 사관을 면담한 결과 넬슨 제독께서 유언 비슷한 것을 이미 남기셨다고 하더군요. 제독의 죽음으로 제독 휘하의 사관들이 제대로 된 대접을 받지 못할 것이다. 만약 그렇다면 로트링겐 공작의 휘하로 가라고 했답니다.”
“흠…….”

피트는 침울함을 감추지 못했다. 이번 승전을 치하하기 위해 모든 배의 선임 사관을 2계급 특진시켰지만, 넬슨 휘하의 몇몇 사관은 빠져 있었다. 그 몇몇 사관은 전투 시, 보통 부사관이 맡는 실전 임무에 배치되는 임시 보직 전환이 이루어졌기 때문이다.
이번 전투도 마찬가지였다. 보직이 부사관으로 되어 있어 사관으로 인정받지 못한 것이다. 넬슨이 살았다면 당연히 챙겨줬을 것이다. 그러나 이번에 진급 심사를 맡은 제독들은 독불장군 성격이 강한 넬슨을 그다지 좋아하지 않았고 그의 부하들에게도 좋지 않은 선입견이 있었다.
지금까지 잠자코 있던 키스가 끼어들었다.

“빅토리의 역할은 중요했지만, 공적은 결국 적의 배를 몇 척이나 나포하느냐로 결정되지요. 한 척의 배도 나포하지 못한 빅토리에 불리한 평가가 들어간 것은 당연한 일입니다. 수상께서 고민하실 일이 아닙니다. 진급 심사 기준을 바꾸지 않는 이상 말입니다. 그러나 이번 진급 심사가 빅토리 승조원들의 사기를 떨어트리고 퇴직을 결심하는 계기가 되었음을 부인할 수는 없습니다. 저는 그들이 더 좋은 일자리를 찾았으면 하는 바람입니다.”

젊은 나이에 퇴역한 수병은 어디로 갈까? 전쟁을 경험한 이들은 평범한 직장에 적응하지 못하는 경우가 대부분이었다. 그들 대다수는 다시 전쟁터로 돌아왔다. 그것이 자국이라면 상관없지만, 적국이라면 난감한 일이 될 수밖에 없었다. 키스는 차라리 그렇다면 그들을 로트링겐 공작에게 가도록 도와주는 것이 맞다고 생각했다.

“빅토리와 함께 로트링겐 공작에게 그들을 맡기자?”

피트는 팔짱을 끼고 곰곰이 생각해보았다. 불만자들을 로트링겐 공작에게 보내는 것이 결코 나쁜 선택지는 아니었다. 그들을 이용해 연방을 견제할 수 있다면 오히려 괜찮은 선택이라고 할 수 있었다. 로트링겐 공작의 기함인 마리아는 본격적인 전투 전열함도 아니었고 지금은 난파에 가까운 상태라고 듣지 않았던가? 1급 전열함 한 척 정도는 그동안 로트링겐 공작이 해준 공로를 생각해서라도 선심 쓰듯 던져줄 마음이 있었다. 그런 상황인데 완전 수리가 필요한 빅토리를 제값을 주고 사간다고 하면 역사적 의의를 들먹이며 반대하는 소수의 의원이 나올지라도 의회를 충분히 설득할 자신이 있었다.

“로트링겐 공작을 돕기 위해 수백 명의 의용군이 조직된 상황입니다. 빅토리가 운행이 가능할 정도로 수리되는 즉시 플로리다로 떠날 예정이지요. 거기에 저도 함께할 생각입니다. 해군 본부에서 요청한 아서 중장의 캐나다 지원 건은 승리 채권을 판매하여 비용을 지원할 예정입니다. 2년 만기 단기 채권으로 전쟁에서 설혹 져도 이자는 5%를 보장하고 승리한다면 14%를 이자로 지급할 예정입니다. 이 정도면 전쟁 비용 조달에는 큰 문제가 없을 것입니다. 또한, 전쟁을 2년 이상 끌지 않겠다는 의지이기도 합니다. 이것이 우리가 준비한 모든 진심입니다. 부디 수상 각하께서 로트링겐 공작을 전폭적으로 도와주시길 요청합니다.”

피트는 리카도가 정말 많이 준비하고 왔음을 깨달았다. 그리고 이번 일에 사활을 걸고 있다는 것도 알았다. 전쟁에서 승리하더라도 남는 것이 별로 없을 정도여서 자신이 모르는 무엇이 있는 것인지 다시 생각해봐야 했다.

‘아무리 생각해도 이익이야. 놓칠 수 없는 제안뿐이야.’

고심 끝에 피트는 마침내 모든 제안을 수락한다며 악수를 제안했다. 당분간 의회에서 큰소리를 칠 수 있겠다는 생각에 피트는 환한 웃음을 지었고, 리카도 역시 일이 잘 풀려 미소를 머금었다.

‘아직 우리 제안의 핵심을 모르시는군요.’

아니 모를 수밖에 없을 것이다. 자신조차도 그것이 실현 가능한지 의심을 품고 있었기 때문이다. 의용병을 이끌고 갈 미란다나 이미 마음은 플로리다에 가있는 파스코의 제안이 아니었다면 아예 머리에서 떠올리지도 않았을 것이다.

============================ 작품 후기 ============================
간만에 후기를 쓰게 됩니다. 매일 연재하니까 이상하셨나요...가급적 글을 빨리 보여드리고 싶어 노력한 흔적이라고 생각해주십시오.
전편에서 왕위 상속에 대한 코멘트 잘 읽었습니다. 이후 내용에 그에 대한 이야기가 준비되어 있던지라 가급적 관심을 끌지 않고 가려는 의도였는데 역효과가 났네요. 전회에 약간의 수정을 가했습니다. 이런 지적들 너무 감사합니다.
0185 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
*

“오퍼레이션 요크(토론트)를 승인한다.”

요크 점령 작전이 제퍼슨의 사인으로 시작되었다.
철저하게 준비가 되어 있던 연방군은 26세의 젊은 장군, 아이작 천시(Isaac Chauncey, 1779-1840)의 지휘 하에 수륙 협공을 펼쳤다. 예상하지 못한 적의 공격에 킹스턴이 하루 만에 떨어졌다.
킹스턴 조선소를 점령하자 그대로 병력을 요크로 돌렸다. 요크는 절체절명의 위기에 빠졌고, 디트로이트 인근 채텀의 요새 병력이 구원을 와서야 겨우 한숨을 돌릴 수 있었다.
그러나 그 여파로 채텀 요새가 함락되었고, 요크는 양쪽에서 더욱 강한 협공을 받게 되었다. 연방의 맹공에 하루하루를 힘겹게 버티던 요크에 의외의 구원군이 도착했다.
그들은 미시간 일대에 살던 쇼니 족이었다. 쇼니 족은 제퍼슨의 서진 정책으로 보금자리를 잃자 전쟁을 선택했지만 도와주는 이가 없는 외로운 투쟁이었다. 그들은 몬트리올에서 온 모호크 족의 추장, 조셉 브랜트의 의견을 받아들여 요크 공방전에 참가하게 된다. 잉글랜드가 이 위기를 극복하면 그들이 원하던 정착지를 얻을 수 있을 것이라는 희망 때문이었다.
그러나 시간이 갈수록 요크의 사정은 나빠졌다. 물자 보급이 끊기면서 버틸 수 있는 한계 시간은 점점 줄어들고 있었다.
아이작 천시는 대통령에게 보낸 중간 보고서를 통해 2주 이내에 요크의 식량은 바닥날 것이라며 포위망을 유지하며 버티면 알아서 항복할 것이라는 낙관적인 견해를 나타냈고, 제퍼슨은 기뻐했다.
그는 의회에 비밀 작전의 공개적 승인을 요청했다. 대통령 마음대로 잉글랜드와 확전을 선택했다는 것 때문에 연방당 의원들은 펄쩍 뛰었지만, 상하원 대다수 의원이 민주공화당이었다. 그들은 요크 점령이 무사히 끝나면 루이지애나 매입으로 연방의 땅을 2배 이상 늘린 공적에 못지 않는다며 제퍼슨은 조지 워싱턴을 뛰어넘는 대단한 인물이라고 추켜세웠다.

“달려라! 제발 조금만 더 힘내라!”

새벽의 여명이 어슴푸레 비쳐오는 시각, 두 필의 말이 끄는 마차의 고삐를 세게 후려치는 사람은 스무 살이 채 되지 않은 앳된 수병이었다.

“잡아! 놓치지 마라!”

못해도 열 필의 말이 지축을 흔들며 마차를 쫓고 있었다.

“조금만 더 제발! 제독님, 이제 곧 뉴욕 주를 벗어나 코네티컷으로 접어듭니다. 아니 신께서 우리를 꼭 들여보내 주실 겁니다.”

총소리가 들렸다. 달리는 말에서 쏘는 총의 명중률은 형편없다는 것을 잘 알고 있었지만 눈먼 총알에 언제 맞을지는 누구도 모르는 것이었다. 청년 수병의 이마엔 땀이 흥건하게 흘렀다.
뉴욕 주와 코네티컷 주 경계에 있는 포트 체스터가 보이기 시작했다. 예전엔 외적을 막기 위한 요새였지만 지금은 검문소 정도로 격이 떨어진 곳이기도 했다. 청년 수병은 이대로 강행 돌파할 마음을 가지고 고삐로 말 등을 후려쳤다.
탕!
정면에서 불빛과 함께 총소리가 들렸다고 생각한 순간 청년 수병은 몸이 허공에 떴다는 느낌이 들었다. 놀랄 사이도 없이 바닥에 떨어지더니 극심한 고통이 밀려왔다. 그런 와중에 말들이 총 세례에 자빠지며 마차가 구르는 것을 지켜볼 수 있었다.

“제독님!”

순간 고통도 느껴지지 않았다. 수병은 재빨리 마차로 달려가 문을 열었다. 그곳엔 갑작스러운 전복에 충격을 받은 프레블이 신음을 토하고 있었다.
수병은 프레블을 마차에서 끌어냈다. 그 사이 자신들 주변으로 수십 명의 사람이 모여드는 것을 깨달았다.

“최연소 슬루프 함장에 임명될 기회를 뿌리치고 배신자와 도망치더니……, 어때 이제 좀 후회하는 마음이 생기나?”

차가운 총구를 코앞에 들이밀며 밉상스러운 표정을 짓고 있는 중년 남성을 향해 수병은 프레블을 꽉 안은 채 침을 뱉었다. 그러나 침은 중년 남성의 얼굴까지 가지 못하고 옷에 묻었다.

“아버지가 이 사실을 알면 가만히 있을 것 같나?”
“네놈의 아비 때문에 지금껏 살아 있는 거다. 조심성 많은 프레블이 네놈에게 진실을 말했을 턱이 없지. 네놈을 감방에 처넣고 프레블을 묻어버리면 모든 것이 끝이다.”

수병은 사실 소령 진급을 앞둔 대위 신분이었다. 어린 나이에 초고속 승진을 할 수 있었던 것은 아버지가 해군의 고위 인사이기도 했고, 해군 자체에 숙련된 인원이 많이 부족한 것도 영향을 끼쳤다.
청년은 프레블이 자신을 불러 위험한 일이 생겼다며 자신의 몸이 불편하니 도와달라고 말했던 때, 신임 공사들을 유럽으로 무사히 도착시키는 임무를 받고 떠난 아버지, 크리스토퍼 레이먼트 페리(1760-1818)의 당부를 떠올렸다.

-해군에서 믿을 만한 사람은 두 명뿐이다. 프레블 고문과 스티븐슨 제독이다. 어려운 일이 있으면 그 둘과 의논해라.

뼛속까지 해군 체질인 아버지가 남긴 당부라 청년은 프레블의 부탁을 외면할 수 없었다. 그렇게 몸이 불편한 프레블을 마차에 태우고 생사를 건 도주가 이어졌다.
스티븐슨 제독의 행방이 묘연한 가운데 자신을 쫓는 이들은 생전 처음 보는 군인들이었다. 그들은 해군이 아니라 대통령 직속의 연방군이었다.
이쯤 되니 바보라도 프레블과 정부 사이에 뭔가 얽힌 것이 있다는 것을 짐작할 수 있었다.

“나, 올리버 해저드 페리는 자랑스러운 윌리엄 윌리스의 직계 후손이다. 죽을지언정 비겁하게 굴복하지 않으며 진실을 외면하지 않는다. 차라리 나도 같이 죽여라! 신께서 너희를 징벌할 것이다!”

*윌리엄 윌리스는 스코틀랜드의 기사이자 독립 영웅으로 영화 브레이브 하트의 주인공 멜 깁슨의 실존 모델이다.
*올리버 해저드 페리(Oliver Hazard Perry, 1785-1819) : 일본을 강제 개항시킨 페리 제독의 형으로 주로 오대호와 서인도 제도에서 활동하며 눈부신 전공을 쌓았다.

페리의 결연한 태도에 사내들은 잠시 어떻게 할 것인지 논의를 했다. 페리의 아버지는 상당한 고관이라 죽이기는 부담되었는지 애초에 명령대로 끌고 가기로 했다.
페리와 프레블을 떼어놓기 위해 몇 명이 달라붙는 사이, 몇몇은 여유를 달래기 위해 담배를 꺼내 들었다.
그때 돌연 총소리가 들렸고, 담배를 꺼내 들던 사내가 고꾸라졌다.
그리고는 코네티컷 주 경계를 넘어 수백 명의 말 탄 사나이들이 순식간에 이들을 에워쌌다.

“조금만 늦었어도 큰일 날 뻔했군.”

이들의 인솔자, 찰스 핑크니는 가슴을 쓸어내렸다. 연방당의 세가 아무리 줄어들었다고 해도 지지자들은 곳곳에 있었다. 대통령 관저라고 해서 예외는 아니었다. 프리메이슨을 통한 정보도 같은 내용이라 그는 부랴부랴 당원들을 이끌고 달려온 것이었다.

“이곳은 뉴욕 주입니다. 코네티컷 주가 아니란 말입니다. 우리를 끌고 갈 권한이 당신에겐 없습니다!”

누군가 찰스 핑크니를 알아보았는지 항변했다. 찰스 핑크니는 코웃음을 쳤다.

“그걸 잘 아는 놈들이 해군의 살아 있는 전설을 죽이려고 해? 어차피 네놈들 끌고 주 경계 넘으면 끝이다. 억울하면 도망쳐서 주 판사를 찾아가 보던지. 뉴욕 주지사야 골수 민주공화당원이지만 주 판사는 우리 쪽 사람이지. 공개적으로 모두 까발리는 것은 우리도 원하는 바다.”
“우리를 끌고 간다고 해도 원하는 것을 얻지 못할 것입니다.”

정치가를 말로 이기기란 쉽지 않다. 더구나 명분에서마저 밀리면 더더욱 그랬다. 사내가 그 한 마디를 끝으로 입을 다물었다.
찰스 핑크니 역시 사내가 뭐라고 한다고 해서 부화뇌동할만한 인물은 절대 아니었다. 그는 사내의 말에 전혀 동요하지 않고 당원들에게 지시를 내렸다.

“날이 밝아온다. 소란스러워지기 전에 이놈들 모두 끌고 가. 그리고 프레블 고문과 페리 대위를 우리 집으로 모신다. 진실을 밝히기 위한 시간이 촉박하다. 서둘러.”

대지가 점차 밝게 물들고 있었다. 해가 지평선을 타고 떠오르고 있었다.

*

포트 마이애미의 역사가 시작된 이래 이토록 항구가 붐빈 적은 단연코 오늘이 처음이었다. 항구엔 3척의 전열함과 4척의 프리깃, 7척의 슬루프가 계류되어 있었고, 병사들은 줄지어 승선하고 있었다.

“USS 컨스티튜션, 아니 이젠 SMS 컨스티튜션이지. 연방은 헌법(Constitution)을 우리에게 빼앗겼고, 그 헌법으로 철퇴를 맞게 생겼으니 이거야말로 신의 뜻이 아니겠는가?”

모로는 어디에 나서도 좋을 위풍당당한 함대 구성을 보며 중얼거렸다. 뉴올리언스를 일시적으로 제압했지만, 장기적으로 버틸 방안은 애초부터 생각하지 않았던 터라 자신을 따르는 1,500명의 병사를 얻는 것으로 만족하고 마이애미로 복귀했다. 하노버의 공작 연대가 600명이니, 둘을 합쳐 2,100명 정도면 제법 싸워볼 만한 숫자였다.
그래도 연방 남부의 민병대가 수 배는 더 많은지라 피해를 줄인다는 측면에서 봤을 때는 아쉽긴 했다. 마이애미와 세인트오거스틴, 펜서콜라에 주둔한 요새 병력이 합류해도 마찬가지였다.
그런데 뜻밖의 지원군들이 속속 도착했다. 반년 전, 히스파니올라 섬이 프랑스의 압제에서 벗어났음을 공식적으로 선포하며 아이티 공화국을 열었는데 그곳에서 이제 자신의 할 일이 더는 없다며 올리비에가 2,000명의 물라토 병사들을 거느리고 합류한 것이다.
그리고 며칠 뒤, 잉글랜드에서 건너온 조사단이 마이애미를 떠나기도 전에 분노한 조지 3세의 칙령을 품은 HMS 빅토리가 도착했다. 미란다와 그의 지지자로 구성된 크리오요와 메스티소 병사 200명이 새로 합류하는 순간이었다.
적보다 병력 숫자가 적은 것을 고려 안정적인 진군을 통해 점진적인 복수를 계획하던 테셴과 모로로써는 그야말로 천군만마를 만나는 순간이었다.
육군 4,300명, 해군 2,500명이란 전력은 대국에 있어 하찮은 전력일지도 몰랐다. 프랑스가 히스파니올라 섬의 원정으로만 3만 명의 육군과 2만 명의 해군을 동원했던 것을 떠올린다면 말이다. 그러나 연방에는 운용 여하에 따라 큰 위협이 될 만한 숫자였다.
파스코는 빅토리 선상 갑판에서 뿌듯한 표정으로 하늘을 올려다보았다.

“이제야 제독의 꿈을 이뤄드릴 수 있게 되었습니다.”

넬슨의 예상대로 형편없는 대접이 제독의 측근들로 분류되는 파스코 등에게 떨어지자 물어물어 리카도를 찾아갔었다. 그때 리카도는 미란다와 함께 플로디라를 지원할 방안을 찾느라 눈이 새빨개진 채 자신을 맞이했었다.

“제독이 그랬죠. 아메리카 대륙이 발전하게 된 계기가 무엇인지 아느냐?”

파스코는 넬슨 제독과 대화를 나눴던 그때를 떠올렸다.

-돈을 아메리카에 뿌리기 시작한 놈들이 해적이었다. 남의 돈을 훔치기는 쉬워도 그 돈을 마음 편히 쓰기는 어려운 것이 해적이란 놈들이지. 아메리카의 각국 식민지들은 그들에겐 신천지였어. 훔친 돈을 마구 써도 뭐라고 하는 사람이 없었거든. 아니 오히려 자신들에게 더 써달라고 편의를 봐줬지. 독립 전쟁? 결국, 세금이 문제였지. 상거래에 세금을 물리려 하는 본국과 그렇게 줄 바엔 차라리 독립하겠다는 식민지의 이권 다툼 말이야. 뭐, 그런 것은 내 알 바가 아니고, 가끔 내가 해적이 되었더라면 어땠을까 그런 생각을 해본다. 금은보화를 모두 거둬 보물섬을 만드는 꿈은 항해자라면 누구나 해봤던 생각 아닌가? 뭐? 어디를 털고 싶으냐고?

파스코는 피식 웃었다.

“연방의 지불 준비금을 털겠습니다. 아주 거하게 말입니다.”

보통 연방의 지불 준비금이 어디 있을까를 떠올려보면 필라델피아에 자리한 연방 은행을 대개 떠올릴 것이다. 그러나 연방 은행은 주립 은행들이 중구난방으로 발행하던 화폐를 통일시키고 안정적인 금융 환경을 조성하기 위해 1811년까지 한시적으로 만든 임시 은행이었다.
제퍼슨은 처음부터 연방 은행이 주립 은행들의 자치성을 훼손시킬 것이라고 주장했고, 폐지까지 검토했지만, 법으로 인정한 유지 기간을 어기면서 강제로 할 생각은 없었다. 후임으로 밀고 있는 매디슨이 무난하게 대통령이 된다면 연방 은행을 폐지하기로 이미 약속이 되어 있었기 때문이다.
연방 은행은 폐지되지 않기 위해 몸부림을 쳤다. 화폐를 마구 발행하기 시작한 것이다. 작년 연방의 한 해 예산은 700만 달러 정도였는데 1억 달러가 새로 발행되었다. 이건 누가 봐도 비정상적이었다.
잉글랜드처럼 서서히 금본위제를 검토하기 시작한 단계는 아니었지만, 지폐 쪼가리의 신용도를 유지하기 위해서는 일정량의 현물이 필요했다. 그것이 금과 은이다.
다행히 아메리카에서는 유럽보다 금과 은이 싼 편에 속했다. 재정 부담을 고려해 조금씩 늘려나가고 있었고, 그렇게 모은 금은은 워싱턴 연방 청사 지하에 엄중하게 보호되었다.
리카도는 테셴과 만난 자리에서 열변을 토했다.

“금은을 유럽에 가져가면 우리는 부자가 될 것입니다. 그러나 지금도 우리는 부자입니다. 금은을 얻는 것이 우리의 최종 목표가 아닙니다.”
“그럼 무엇이 우리의 목표가 되어야 합니까?”
“급락한 달러. 신용가치를 잃은 달러. 밑바닥까지 곤두박질친 달러의 완전한 주인. 그것이 목표입니다.”
0186 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
워싱턴 연방 청사 지하에 잠자고 있는 약 500만 달러어치의 금괴를 털자는 파스코의 제안을 처음에는 허무맹랑하다며 단칼에 잘랐던 리카도였다. 그러다 만약 성공만 한다면 금괴 그 이상의 가치를 얻을 수 있음을 곧 깨닫게 되었다.

-워싱턴 정부 청사 공격이 성공만 한다면 금괴를 플로리다보다는 훨씬 안전한 런던으로 보내 보관한다. 주립 은행들은 연방이 현물로 가지고 있던 금괴가 없으니 달러 지급 보증을 해줄 수가 없다. 달러의 가치는 폭락하고 그것을 방어하기 위해 연방 정부는 울며 겨자 먹기로 달러를 매입할 수밖에 없다. 그때 일부 투자자(우리)가 매입에 편승한다. 화폐가 남아돌면 최후의 안식처로 보통 증권에 몰리게 되는데 연방 정부의 금괴가 탈취당함으로써 시장의 반응은 최악인 상황, 그때 남아도는 달러로 닥치는 대로 주식 매입에 나선다. 전쟁이 유리하게 종결될 시 런던에 예치된 금을 새롭게 구성된 연방 정부에 선물로 돌려주는 대신, 전쟁 중에 일어난 모든 경제 활동을 인정해 달라고 요구한다. 급락한 달러의 신뢰를 회복하기 위해서라도 연방 정부는 절대 거부할 수 없을 것이다. 금이 다시 돌아오면 시장은 안정될 것이지만 연방의 주요 기업은 모두 우리 손에 들어오게 된다. 더불어 연방 은행의 독점적 지위를 영구적으로 보장받으면 모든 계획이 마무리된다.

금과 지폐 간 지급 비율도 제대로 맞추지 못해 로트링겐 공작을 비롯한 유럽 투자자의 신용에 의지했던 달러였기에 가능한 일이었다. 게다가 신생국의 화폐이다 보니 전통적인 유럽의 화폐보다 규칙을 정의하는 과정이 훨씬 수월한 것도 한몫했다. 이미 연방 은행 지분의 80%가 친 로트링겐 공작 성향의 지분이었다.

“안정된 달러는 달러-파운드 간 통화거래소 설치를 더욱 쉽게 만듭니다. 그럼 런던보다 이자가 더 비싼 연방으로 돈이 몰릴 수밖에 없지요. 제가 자신할 수 있습니다. 불행한 공작을 앞에 두고 기회를 이야기하는 것은 참으로 미안한 일이지만 10년만 지나면 뉴욕의 월스트리트가 런던의 더 시티를 뛰어넘을 수 있을 것입니다. 그때는 돈을 가지고 할 수 있는 일이라면 무엇이든 할 수 있습니다. 물론 지금 공작의 마음에 깃든 약간의 죄책감을 이해합니다. 제퍼슨의 입장에서는 우리가 연방의 정치와 경제를 좌지우지하는 사악한 침략자로 비칠 것임을 말입니다. 그러나 우리가 하지 않았다면 누군가가 제퍼슨과 겨뤘을 것입니다. 그 누군가가 우리보다 더 정의로운 목적을 가졌는지는 알 수 없지만 한 가지는 확실합니다. 우리 역시 정의롭습니다.”

정의란 말은 동전의 양면과 같았다. 나의 정의가 상대에겐 불의로 비칠 수 있기 때문이다. 정의를 위한 투쟁이란 그래서 거칠다. 물과 기름처럼 어느 한쪽은 사라져야 하는 운명을 지니고 있기 때문이다.
리카도 개인은 공정 무역과 아프리카 노예 해방이란 신념을 지니고 있었고, 그것을 테셴이 받아주었기에 같은 배에 타게 되었다. 리카도의 신념에 비춰보자면 대토지 소유를 옹호하며 세계 무역보다 내수 농업 국가를 꿈꾸는 제퍼슨의 소신은 틀린 것이었다.

“SMS 컨스티튜션 출항 요청 들어왔습니다.”

해군 지휘관으로 새롭게 선임된 루카가 오스트리아군 중장의 정복을 착용하면서 한결 늠름한 위엄을 보이는 테셴에게 씩씩하게 보고를 올렸다.


*장 자크 에티엔 루카(Jean Jacques Étienne Lucas, 1764-1819) : 넬슨과 비슷한 돌격형 제독으로 본래는 트라팔가르 해전 당시 넬슨과 치열한 백병전을 벌이며 곤혹스럽게 만들었던 인물이다. 소설에서는 넬슨보다 한 수 낮은 정도의 상당한 실력자로 그려진다.

“출항 허가 합니다. 부디 신의 가호가 함께하기를.”

축복을 내리는 테셴은 눈부셨다. 올해 20살이 된 테셴은 본래부터 아름다웠던 외모가 절정에 이른 느낌이었다. 남색을 죄악시하는 가톨릭계 병사들조차 ‘공작 각하라면…….’이라고 중얼거리며 세상에 다시 없을 미인을 바라보는 듯한 선망의 눈길이었으니 말이다.
아멜리아의 유산 소식이 유럽 사교계에 들리던 때 울름 전투 패배에 몸서리치던 프란츠 2세는 신성 로마 제국의 해체를 선언했다. 이미 마리아 테레지아 사후부터 거의 해체된 것이나 다름없었기에 그의 해체 선언은 큰 주목을 받지 못했다. 그러나 프란츠 2세의 선언 배경엔 몇 가지 계산이 있었다.
중세 이후 유럽에서 황제라는 이름은 오직 신성 로마 제국의 정통 지배자만이 쓸 수 있었다. 그러나 나폴레옹이 절대왕정의 정점이라 불리던 부르봉 왕조도 감히 시도하지 못했던 프랑스 황제를 자처함으로써 굳이 가톨릭과 교황에 얽매이지 않고도 황제가 될 수 있음을 깨달았다.
허물뿐인 거추장스러운 옛 전통에 얽매이지 않고 자신이 직접 규칙을 만들 수 있는 나폴레옹과 같은 황제가 되길 원한 것이다. 그는 자신을 따르는 독일의 제후들과 오스트리아, 헝가리를 합쳐 제국을 선포하고 스스로 프란츠 1세라 명명했다.
그러나 이면엔 나폴레옹에게 신성 로마 제국을 찬탈당한 비운의 인물로 남게 되는 것이 두렵고 수치스러운 마음으로 가득했다. 그래서 해체를 선언했다. 자칫 유럽의 지배자라는 명분을 줄 수 있는 신성 로마 제국의 이름을 차라리 아무도 갖지 못하는 것이 낫다고 판단했다.
오스트리아가 제국으로 새롭게 거듭나면서 직제도 상당수 바뀌었다. 그중에는 테셴을 승진시키는 내용도 포함되어 있었다.

-테셴 크리스토퍼(크리스티나) 폰 로트링겐 공작을 해군 대신 겸 유럽 외 식민지 전권 대리인 겸 육군 중장에 임명한다.

테셴의 이름이 유럽에 널리 알려지면서 공식 문서에는 크리스티나 대신 크리스토퍼로 표기되는 경우가 많아졌다. 사정을 잘 모르는 관리들은 테셴의 이름을 듣고 남자인데 크리스티나를 표기하는 것이 잘못된 것이 아니냐며 임의로 고치는 일이 발생했기 때문이다. 크리스티나를 테셴의 미모에 대한 애칭으로 생각했기 때문에 벌어진 촌극이었다.
어쨌거나 육군 중장까지 겸하게 되어 단독으로 육군을 꾸릴 수 있게 된 테셴이었다. 갈수록 식민지 병사들이 늘어가고 하노버 병사까지 합류한 사실을 고려한 프란츠 1세의 선심이라 할 수 있었다.
SMS 컨스티튜선이 출항하여 시야에서 멀어지자 차례로 출항 요청이 들어왔다. 테셴은 기함 마리아에 오를 준비했다. 입구엔 언제나처럼 가브리엘이 테셴을 맞이할 준비를 하고 있었다.
연륜으로 따지면 해군 제독은 가브리엘이 되는 것이 맞았지만, 자신의 능력이 루카나 파스코보다 떨어진다는 것을 인정하며 마리아의 함장으로 만족한다는 뜻을 강력하게 피력했기에 테셴도 유임시킬 수밖에 없었다.

“마음 편히 다녀오십시오. 플로리다와 공주마마는 제가 목숨을 걸고 지키도록 하겠습니다.”

마리아에 오르는 테셴을 총독, 토머스 페인이 마중 나왔다. 그런 페인에게 모로가 신중한 어조로 조언을 건넸다.

“사실 나도 이곳에 남고 싶었습니다. 뉴올리언스나 조지아, 사우스캐롤라이나의 병력이 제대로 된 지휘관을 만난다면 수백에 불과한 방위군과 목조 요새로는 막기가 어렵습니다. 혹시 모르니 내가 가르치지 않은 주민들, 노약자나 여성들도 총 쏘는 법 정도는 가르쳐 주는 것이 좋을 것입니다.”
“설마 그런 상황까지 오겠는가? 연방은 캐나다에 전력을 집중하고 있다고 들었네. 그리고 노약자와 여성까지 총을 들 정도라면 차라리 항복을 선택하는 것이 나아.”
“유럽이라면 추운 북부의 병사들이 더 잘 싸운다는 통념이 있습니다만 제가 겪은 연방은 다릅니다. 흔히 북부로 대변되는 뉴잉글랜드 출신들이 상공업과 금융업에 종사하고 있는 젠틀맨, 쉽게 말해 샌님이라면 남부 출신들은 거친 자연환경과 인디언을 상대로 싸우는 상남자들입니다. 이번에 뉴올리언스의 병사 중 상당수가 저에게 합류하길 꺼리면서 한 말이 ‘테네시의 도살자(slaughter)는 연방의 적을 용서하지 않는다.’ 였습니다.”
“도살자라……, 무시무시한 별명이군. 혹시 이름은 알 수가 없나? 내가 주의해서 살피도록 하지.”
“앤드루 잭슨(1767-1845, 군인, 미국 7대 대통령)이라고 합니다. 독립 전쟁에서 가족을 모두 잃어 잉글랜드와 인디언에 대한 적개심이 가득하다고 합니다. 연방에 대한 애국심도 강해서 상대한 적은 가차 없이 죽인다는 평입니다.”
“그 정도인가? 위험하면 펜서콜라와 세인트오거스틴의 방위를 포기하고 모두 마이애미로 불러들이겠네. 워싱턴 원정에 그리 오랜 시간이 소요되는 것도 아니니 그 정도면 괜찮겠지?”

모로는 설마 하는 페인에게 경계는 더 해도 모자라는 것이라며 덧붙이고 싶었지만, 페인의 능력을 믿지 못하고 너무 간섭하는 것은 아닌가 싶어 입을 다물었다.

“워싱턴 인근 지도입니다. 이미 지겹도록 보셨겠지만, 다시 한 번 작전을 말씀드리겠습니다.”

모든 배가 출항하자 마리아에선 모로와 미란다가 테셴과 머리를 맞댔다. 작전을 자세히 검토하며 부족한 점을 채우는 것은 백번을 해도 모자라는 신중한 작업이었다. 더구나 이번 원정은 무조건 성공해야만 했다.

“수도 워싱턴에서 19Km(12마일) 남쪽은 포토맥 강의 폭이 좁아지는 구간입니다. 다들 아시겠지만, 강 좌우에 각기 요새가 있습니다. 좌측은 포트 헌트, 우측은 포트 워싱턴입니다. 규모는 포트 워싱턴이 2배 정도 더 큽니다. 18, 24, 32파운드 대포들이 2km 정도의 사정거리를 책임지고 있습니다. 포트 헌트와 포트 워싱턴의 거리는 1.64km이니 한쪽만을 점령하여 통과하는 것은 사실상 불가능합니다.”
“그래서 컨스티튜션 호가 구사일생으로 돌아온 것으로 하여 포트 워싱턴이 조사단을 꾸리는 동안 포격하는 시간을 최대한 늦추고, 그 틈을 노려 올리비에의 육전대를 돌입시킨 후 공격을 개시할 계획이 아닙니까?”
“맞습니다. 컨스티튜션 호의 공격이 시작되면 반대편의 포트 헌트도 분주해질 것입니다. SMS 빅토리의 캐논은 공성포로 쓰일 시 최대 2.8km의 사거리를 가지고 있습니다. 상대적으로 해상 포격이 수월한 포트 헌트에 포격을 쏟아내기 시작하면 적들은 주춤할 것입니다. 그 사이 1.8Km 전, 리틀헌팅 강 초입의 우측 강변에 미란다 장군의 육전대가 상륙, 요새까지 구보 후 혼란을 틈타 돌입에 들어갑니다. 저(모로)는 양쪽의 상황을 살피며 열세에 빠진 쪽을 지원하는 임무를 맡게 됩니다.”
“워싱턴을 방위하는 연방군은 대략 5,000 정도라고 알고 있습니다. 그들 중 일부가 요새를 구원하기 위해 올 것을 예상하고 포트 워싱턴을 우선 점령하는 계획을 세웠지요. 포트 워싱턴이 포트 헌트보다 더 규모가 크고 수비하기도 쉽다는 이점이 있어서였습니다. 포트 헌트는 점령 즉시 불을 지르고 후퇴할 예정이지요. 반대로 말하면 컨스티튜션의 위장 전술이 실패로 끝나 그대로 전투가 벌어질 경우 작전의 성공은 대단히 어려워진다는 것입니다. 그래서 제가 더 안전한 방법은 없는지 두 분에게 물어봤던 것이지요.”

테셴은 참가하는 면면을 믿었지만 무모한 작전이라는 것을 내심 지울 수 없었다. 모로와 미란다는 잠시 서로 눈빛을 교환했다.

“로트링겐 각하.”

누가 설명을 할 것인지를 정했던 것일까? 미란다가 묵묵히 지도를 바라보는 사이 모로가 말문을 열었다.

“아마도 출항 전, 제가 페인 총독에게 우려 섞인 충고를 보냈던 것을 담아두시는 것은 아닌지 모르겠습니다. 부하들의 생사를 걱정하는 마음도 지휘관에겐 필요한 소양입니다. 하지만 때론 그런 걱정이 군의 사기를 떨어트릴 수도 있다는 것을 조언하고자 합니다. 건방지게 들리실 수도 있겠지만 저는 반대로 묻고 싶습니다. 유럽 최고의 해군은 누구입니까? 그리고 유럽 최고의 육군은 누구입니까?”

모로는 자신했다. 잉글랜드 해군과 프랑스, 독일 육군이 하나로 합쳐져 싸우는 것은 꿈에서나 이루어지는 일이라 생각했다. 만약 이 조합으로 진다면 그건 자신이 정말 무능한 결과이지 결코 병사들의 책임이 아니었다.
테셴은 모로의 질문에 답을 할 수 없었다. 어느덧 모로와 미란다의 자신감에 자신도 전염된 것은 아닌지 그들과 같은 미소를 짓고 있었기 때문이다.

*

“프랑스 육군은 세계 최고다!”

나폴레옹은 울름 전투 이후 계속된 승리로 빈에 무혈 입성하자 자신의 충실한 군단을 보며 이렇게 외쳤다. 병사들은 환호하며 위대한 황제를 소리 높여 환호했다.
그 기간, 별동대를 이끌던 마세나가 카를 대공에게 칼디에로(Caldiero)에서 패배한 것이 유일한 실패였지만 설사 패배하더라도 카를 대공을 그 자리에 단단히 묶어두라는 명령을 지킨 것이었으니 전황에 별다른 영향을 미칠 수는 없었다.
빈에 입성하면서 10만 정이 넘는 머스킷과 500문이 넘는 대포를 새롭게 확보한 것도 나폴레옹이 마세나의 패배에 너그러워진 이유 중 하나였다.

“이제 유럽의 진정한 황제가 누구인지 가늠할 시간이 다가온다. 제군들. 그것이 나였으면 한다!”

독일과 오스트리아를 휩쓸면서 두둑한 전리품을 챙긴 병사들의 함성은 더욱 커졌다.
나폴레옹은 병사들의 환호를 만끽하며 승리의 종지부를 찍기를 원했다. 수도인 빈에서 황급하게 도망치는 추태를 보인 프란츠 1세의 오스트리아군과 러시아 황제 알렉산드르 1세가 이끄는 러시아 구원병이 빈에서 152Km 떨어진 아우스터리츠 인근에 진을 구축하고 있다는 보고를 전해 들은 뒤였다.
전투가 이뤄진다면 세 명의 황제가 한 전장에서 격돌하는 전대미문의 상황이 연출될 터였다. 극적인 승리를 좋아하는 나폴레옹으로서는 절대 놓칠 수 없는 무대였다.
승리에 대한 상상으로 황홀한 표정을 짓는 나폴레옹을 보던 제1군단장 베르나도트는 주머니를 뒤져 은화 하나를 꺼냈다.
은화의 앞면엔 ‘프랑스 공화국’이라고 새겨져 있었다. 뒷면으로 돌리자 ‘황제 나폴레옹’이란 글자가 선명했다.

“참 미친 세상이야. 공화정에서 황제라니……. 나는 당신과 달라서 동전을 양쪽으로 세울 수 있는 재주가 없지요.”

베르나도트는 동전을 엄지로 튕겼다. 허공에서 뱅글뱅글 돌던 동전은 곧 베르나도트의 손에 떨어졌다. 떨어진 면을 살피던 베르나도트는 알 수 없는 미소를 지으며 동전을 다시 주머니에 넣었다.

“앞면과 뒷면. 나는 무엇을 선택했을까요? 나폴레옹, 이것이 나의 인생입니다.”
0187 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
*장 밥티스트 쥘 베르나도트(1763-1844) : 스웨덴 현 왕가의 시조로 첫 시작은 군인이었다. 나폴레옹이 승승장구하던 초기, 모로와 함께 나폴레옹만큼이나 인기가 많았다. 전투에선 준수한 지휘관이었으며 행정 관료로도 유능함을 인정받았다. 그런 점들을 두루 인정받아 결국 스웨덴 국왕 자리까지 제의받는다.

나폴레옹보다 결단력이 부족하다는 평가를 받는 베르나도트였다. 그러나 베르나도트 본인은 신중함이라고 믿었다.
나폴레옹의 과감한 결단은 지금까지 운이 따라 좋은 성과를 거뒀지만 언젠가는 고꾸라질 수밖에 없는 한계가 올 것이며 그때야말로 나폴레옹의 그늘에서 벗어나 독자적인 길을 걸을 수 있을 것이다.
베르나도트는 승전을 축하하는 연회장으로 가자는 나폴레옹의 손짓에 주머니 속 은화를 한번 매만지고는 활짝 웃는 얼굴로 걸어갔다.
연회장은 화려했고 온갖 국적의 사람들이 모여 있었다.
그곳엔 오스트리아 관료들도 상당수 있었는데 이들은 자발적으로 남은 자들이었다. 그들은 두 패로 갈렸다. 패배로 말미암아 빼앗기게 될 국가의 이권을 어떻게든 지키려는 애국자와 이미 대세는 프랑스라며 친 프랑스 정권이 들어설 경우를 대비해 자신이 적임자라고 홍보를 아끼지 않는 변절자들이었다.
그중 어느 쪽에도 속하지 않은 채 연회에 참가한 귀부인들만을 상대하는 자가 있었다. 그의 이름은 메테르니히라고 했다. 그 자신도 명문가의 출신인데 테레지아 시절 재상을 지냈던 카우니츠 공작의 손녀, 엘레오느르와 결혼하면서 정계의 거물로 거듭나고 있는 인물이었다.
황금 양모 기사단의 정복에 화려한 금장 무늬로 수놓은 붉은 망토를 휘날리는 모습은 훤칠한 키와 준수한 외모까지 겹쳐 귀부인들은 그와 한 번 더 춤을 추기 위해 애를 태웠다.

‘사실 이런 건 로트링겐 공작이 제격인데 말이지.’

메테르니히는 내심 씁쓸했다. 그러나 목적이 있어서 나온 자리인 만큼 그의 눈매는 날카롭게 빛났다.

‘저기 있군.’

메테르니히의 눈에 수많은 귀족에 둘러싸인 한 여인이 들어왔다. 옷차림은 화려했지만, 생김새는 다소 수수하게 생긴 여인을 만나기 위해 여러 귀족이 둘러싼 것은 그녀의 신분 때문이었다.
나폴레옹이 가장 예뻐하는 막내 여동생, 카롤린.
게다가 그녀의 남편은 나폴레옹의 신임이 각별하다는 조아생 뮈라 원수였다. 그러니 쉽게 접근하기 어려운 나폴레옹보다 그녀와 인연을 이어보려는 귀족들의 몸부림이 이해가 갔다.

‘그리고 또 한 명.’

카롤린 보다 외모는 훨씬 나아 보였다. 그러나 생전 이런 화려한 연회는 처음인지 잔뜩 들뜬 모습이 벼락출세한 귀부인의 전형을 보는 것 같았다. 그녀 역시 카롤린 못지 않게 많은 사람에게 둘러싸여 연신 포도주를 마시고 있었다.
그녀의 이름은 로라. 나폴레옹의 핵심 측근이라는 쥐노의 부인이었다.

‘둘 중 한 명은 오늘 확실히 내 애인으로 만든다. 둘 다 애인으로 만들면 더 좋을 것이고.’

그는 연회 역시 전투라고 생각하는 사람이었다. 그리고 이 전장은 카를 대공이나 로트링겐 공작보다 자신에게 가장 유리한 전장이었다. 나폴레옹도 연회에서만큼은 자신을 이길 수 없다고 믿었다. 그는 지나칠 정도로 자부심 강한 독일 구교 귀족이었다.

“부인, 제게 춤을 출 수 있는 영광을 주시겠습니까?”

패전국의 귀족임에도 전혀 주눅이 들지 않고 당당하게 말하는 메테르니히를 보며 로라는 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 거친 전장을 오가는 남편과 달리 눈앞의 귀족은 진짜 품위있는 귀족이란 이런 사람이라고 모습만으로도 빛을 발하고 있었기 때문이다.

“기꺼이…….”

손을 내미는 로라를 보며 메테르니히는 슬며시 미소를 지었다. 그의 머릿속에는 이미 그녀와 잠자리를 어디서 보내야 짜릿한 추억으로 남게 될까를 고민하고 있었다.

‘마차에서 짜릿한 밀회? 유령이 나올듯한 음침한 포도주 저장소도 좋지. 아니면 금방이라도 들킬 듯한 2층의 테라스도. 장소가 어디든 나만 바라보게 해주지.’

아내에 대한 죄책감은 물론 있었다. 그러나 그 죄책감보다 더 큰 열망이 있었다. 어떻게든 이 나라를 지켜내 평화로운 삶으로 돌아가고자 하는 것이었다.
그것이 기존의 군주정일 수도 있었고, 입헌군주정일 수도 있었다. 기본적으로 메테르니히는 점진적인 진보를 부르짖는 보수주의자였고 실제 적용이 가능한 안정된 사회체제를 바라는 경험론자이기도 했다.
그래서 프랑스의 혁명 봉기를 보는 그의 시선은 명암이 분명했다. 봉기를 일으킨 심정은 충분히 이해할 수 있었지만, 혁명으로 촉발된 민족주의란 불편한 화두가 수면 위로 떠오른 것은 불쾌함을 넘어 증오스럽기까지 했다. 그것이 정치적 목적을 가지고 전쟁의 원인을 제공한다는 생각 때문이었다.
다민족 다언어 다문화 체제가 당연하게 생각되어 왔고, 그런 이해를 바탕으로 통치를 펼친 합스부르크는 틀린 것인가? 오스트리아가 처절하게 몰락하고 있는 지금, 그 결과를 들어 틀렸다고 말하는 사람들이 많았지만, 메테르니히는 본질에 주목했다.

‘어떤 정치 체제든 자유와 권리, 그리고 의무. 3가지가 적절히 조화되면 그것으로 사회는 안정될 수 있다. 위대한 프랑스를 외치면서 정작 자신은 이탈리아 인의 피와 정서를 이어받은 코르시카 촌놈인 네놈의 민족주의는 가짜다.’

그것이 메테르니히의 신념이었고, 오늘 기꺼이 위험한 카사노바가 되길 선택한 이유이기도 했다. 누군가는 비뚤어진 욕망을 채우기 위한 변명이라고 욕할 것이다. 그러나 그런 이목 따위는 상관없었다.
어차피 나라를 운영하는 힘은 불평하는 다수가 아니라 소수의 권력자에게서 나온다. 강자에게 철저하게 엎드리며 자신이 원하는 일을 해내면, 그리고 결과가 좋게 나온다면 사람들은 자신을 의인이라고 칭송할 것임을 잘 알고 있었다.
로라는 춤을 추는 내내 심장이 터질 것 같았다. 빈에서 가장 우아하고 멋지게 춤을 춘다는 메테르니히의 리드는 한 번도 경험해보지 못한 신세계였다.
춤이 끝난 것도 모르고 그의 품에 흥분으로 헐떡거리며 안겨있던 것이 증거였다.

“부인, 즐거웠습니다.”

메테르니히는 춤을 추는 사이, 카롤린의 시선을 느꼈다. 그는 시선의 의미를 알아챘다. 즐겁게 춤을 추는 로라의 얼굴에서 황홀한 미소가 떠오르자 대체 어느 정도길래라는 의문이었다. 메테르니히는 그런 의문이라면 얼마든지 답을 알려줄 용의가 있었다.
로라는 정중하게 다음을 고하는 메테르니히를 보며 발을 동동 굴렀다. 오랜만에 만난 멋진 남성이 카롤린에게 향하는 것을 보자 주먹마저 질끈 쥐었다. 저 멋진 남자를 누구에게도 뺏기고 싶지 않았다.
어쩌면 유럽의 운명을 쥐고 있을지도 모르는 두 여인과 메테르니히의 만남은 이렇게 시작되었다.

*

찰스 핑크니의 저택으로 가는 마을 입구부터 코네티컷 민병대의 삼엄한 경계가 펼쳐졌다. 마치 전쟁이라도 벌일 분위기에 마을 주민들은 쉬쉬하며 집에만 틀어박혔다. 저택으로는 이름만 대면 아는 저명한 연방당 인사들이 속속 모여들었다.
그중 가장 과격한 성품을 지닌 전 육군 장관 제임스 맥헨리(James McHenry, 1753-1816)는 테이블을 치며 당장에라도 연방 청사로 쳐들어가자고 주장하고 있었다.

“내가 이럴 줄 알았지! 그 망할 버지니아 놈들이 매번 우리 발목을 잡더니 이젠 이렇게까지 막 나갈 줄이야!”

다들 프레블의 진술을 듣고 이번 사태가 얼마나 심각한 일인지를 깨달았다. 자칫 연방이 둘로 쪼개질 수도 있는 문제여서 신중하게 해결 방법을 모색하고 있었다.

“확실히 버지니아가 문제긴 하지요.”

충격적인 진실에 머리가 복잡해진 해밀턴도 맥헨리의 말엔 고개를 끄덕이며 대꾸했다. 제퍼슨이 재선하지 못했다면 이번 일은 일어날 수 없는 사건이었다. 제퍼슨이 재선을 염두에 두고 장기적인 계획을 세울 수 있었던 것은 남부 주에 유리한 선거 제도를 믿어서였을 것이다.
지역 마다 거주하는 흑인 노예 45,000명당 선거인 투표권을 1표씩 부여하는 제도가 있었기 때문이다. 흑인 노예의 투표권을 인정하지 않지만, 주의 규모를 나타내는 자산 가치로 인정했기에 만들어진 제도였다.
제퍼슨이 승리를 거둔 주의 흑인 노예만 100만 명에 달했다. 그렇게 늘어난 투표권만 21표였다. 이 표를 지역 대의원이 투표하게 되니 민주공화당은 남부 주의 표를 독식하고 시작하는 것이나 다름없었다.
헌법 제정 당시 이러한 선거법을 가장 강력하게 주장한 주가 남부 주를 대표하는 버지니아였다. 백인의 비율이 높고 노예가 상대적으로 적은 뉴잉글랜드 주들은 반발할 수밖에 없었지만, 당시에 노예 폐지도 같이 거론되고 있었기 때문에 대승적 차원에서 수락했다.
버지니아 이야기가 나오자 찰스 핑크니도 끼어들었다.

“언제까지 남부 주의 노예 숫자에 의해 우리 북부 자유민들의 운명이 결정되어야 합니까? 동지들은 이점을 잘 숙고하셔야 할 것입니다.”

그러자 이곳까지 급하게 달려오느라 구겨진 정장을 입고 온 뉴욕 시장 드위트 클린턴(1769-1828)도 불만을 터트렸다.

“버지니아가 정치를 독점하는 현상이 심화하고 있습니다. 뉴욕 시가 로트링겐 공작의 편의를 봐주는 하수인쯤으로 생각하는지 예산도 삭감해서 뒤숭숭한 때인데, 이런 일까지 터지다니……. 근래 들어 제퍼슨이 매디슨, 먼로 등을 가까이 두면서 밀실 정치를 하고 있다고 들었는데 그게 사실로 드러난 셈입니다.”

연방당원이지만 정치색 없이 지역 주민을 위한 행정으로 높은 점수를 받고 있는 그의 발언에 애써 발언을 자제하고 있던 다른 인사들마저 민주공화당의 행태를 비난하고 나섰다.

“제퍼슨이나 매디슨, 먼로 등이 매니페스트 데스티니(manifest destiny) 신봉자라는 것은 잘 알려진 사실 아닙니까? 결국, 이번 일도 그런 신념 아래에서 저질렀겠지요.”

전 대통령, 애덤스의 아들로 정치계의 떠오르는 신인인 존 퀸시 애덤스의 말에 다수가 고개를 끄덕이며 공감을 표시했다. 매니페스트 데스티니는 직역하면 명백한 운명으로 신의 가호를 받아 독립에 성공한 연방이 아메리카의 주인이라는 인식을 담고 있었다. 주로 연방이 인디언을 몰아내는 대의명분으로 사용되었던 구호였지만 점차 일반인들도 물들었다.
국민의 결속을 다지기 위해 반감을 품은 적을 인위적으로 만드는 것이 올바른가 하는 논란을 일으켰지만, 늘어나는 연방의 토지를 보며 대다수는 입을 다물었다.
해밀턴이 아까부터 생각하던 바를 토로했다.

“일단 대법원장을 먼저 끌어들이는 것이 급선무입니다. 헌법 해석으로 대통령 직무를 정지시킬 수만 있다면 연방이 두 쪽 나는 것은 가까스로 피할 수 있습니다.”
“존 마샬이라면 틀림없이 우리 편을 들어줄 것입니다. 해군이 궤멸한 것을 알면 제퍼슨 멱살이라도 잡을 위인이니까요.”

드위트 클린턴의 첨언에 다들 공감하는지 고개를 끄덕였다. 애덤스 행정부 시절 그는 국무장관을 지내면서 해군의 중요성을 역설하며 반대를 무릅쓰고 해군 증강에 힘을 기울인 바가 있었다. 어렵게 만들어진 해군이 연안을 보호하고 바르바리 해적 토벌까지 참가하는 성과를 보이자 기뻐하던 그였다.
그런 그가 제퍼슨이 해군을 풍비박산 내는 데 일조했다고 들으면 과연 가만히 있을까?

“생각해보면 잉글랜드식 사법 제도를 받아들이지 않은 것이 천만다행입니다.”

해밀턴이 한숨을 쉬었다.
진실을 뉴잉글랜드 주들이 알면 당장 연방에서 독립하겠다고 떠들 것이 분명했다. 그는 연방이 분리되어 약소국으로 전락하는 것을 원하지 않았다.
해밀턴은 연방 대법원이 위헌법률심사제의 주체가 되어야 한다고 보았다. 잉글랜드처럼 의회에서 다수결 투표를 통해 사법부의 선택을 좌절시키는 것은 정의를 막는 길이라 주장했다. 그의 뜻은 현 연방 대법원장 존 마샬과 같았다.
법원은 입법부의 침해에 맞선 전문가 집단으로서 헌법의 가치를 지키는 보루여야 한다며 잉글랜드와 다른 헌법 해석을 정착시킨 것이 다행이었다.

“우리 중 한 사람이 대법원장을 설득하고, 다른 사람은 로트링겐 공작을 만나 상황이 더욱 악화하지 않게 막읍시다. 남은 사람은 워싱턴으로 가서 대통령과 면담을 요청합시다. 싸울 때 싸우더라도 대통령의 생각이 어떤지 정확하게 알아야 하지 않겠습니까?”
“그러나 한 가지는 짚고 넘어가고 싶습니다.”

존 퀸시 애덤스가 손을 들었다.

“전 매니페스트 데스티니의 신봉자는 아니지만, 인디언에 한해서는 민주공화당의 생각과 같습니다. 그들은 이 땅을 제대로 활용할 줄 모르는 떠도는 사냥꾼들에 불과합니다. 흑인 노예를 해방하여 주민으로 삼는 문제와는 다른 문제지요.”
“그래서 인디언을 다 죽여버리기라도 하자는 것인가?”
“필요하다면 그렇게라도 해야 하지 않겠습니까?”
“하하하, 이것 참 미치겠군.”

해밀턴은 머리를 흔들며 파안대소를 했다. 힘을 합쳐도 모자랄 판에 판 깨는 소리나 던지고 있는 애덤스가 한심하게 보였다.

“테네시의 도살자를 후원하는 무리가 있다는 이야기를 들었지. 정부나 의회에서 그의 살인 행위를 모르는 척 눈감아 준다는 것도 말이야. 그렇게 얻은 땅을 자기들끼리 나눠 가지고 있지. 내가 듣자 하니 이번에 테네시에 새롭게 문을 연 프리메이슨 지부를 그가 장악하고 있다지?”
“앤드루 잭슨 말이군요. 그라면 마스터 모임에서 한 차례 본 적이 있지요.”

뉴욕 시장이면서 뉴욕 프리메이슨 모임을 주재하는 마스터이기도 한 드위트 클린턴이 덧붙였다.
어이없음에 웃음을 짓던 해밀턴은 자리에서 벌떡 일어나 애덤스의 멱살을 잡았다.

“애송이, 네놈이 넬슨이란 이름의 흑인 노예를 시종으로 데리고 다니는 것을 잘 안다. 어려서부터 함께 자랐기에 친구 같은 사이라 노예 해방에 긍정적인 것도 잘 알아. 만약 네놈의 친구가 인디언이었다면 어땠을까? 그때도 지금과 같은 말을 지껄일 수 있을까? 나는 민주공화당의 애국심을 높게 사지만 그 애국심 때문에 피해를 보는 사람이 있다면 응당 미안한 마음을 품어야 긍지 높은 귀족이다. 나는 인종의 차별은 없어도 긍지의 차별은 있다고 생각하는 사람이다. 계급의 차이를 인정하는 사람이다. 그러나 그 계급은 인성과 품성에서 만들어져야지 태어나서부터 어쩔 수 없이 정해지는, 선택할 수 없는 그런 계급이라면 나는 사양이다. 지금 내 설명을 듣고도 그런 쓰레기 같은 생각을 고수하려면 당장 이 방에서 나가 제퍼슨의 엉덩이나 두들겨.”

돌연한 상황에 다른 이들의 안색이 하얗게 변했다. 전 대통령의 아들이자 유력한 정치 신인으로 연방당의 간판이 되어야 할 애덤스의 얼굴에 자숙보다 수치심으로 말미암은 분노가 엿보였기 때문이다.
0188 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
애덤스는 해밀턴의 팔을 거칠게 밀쳐냈다. 언어학자 출신답게 지성미를 강조하던 그가 몸싸움도 각오하고 언쟁에 뛰어드는 일은 극히 드물었다.

“애초부터 로트링겐 공작을 받아들이는 것이 아니었습니다. 그를 통해 인디언과 흑인 노예 해방구를 만들겠다는 어이없는 발상 때문에 연방의 이권을 하나둘 내줘야 했습니다. 해밀턴 당신도 마찬가지입니다. 은행과 신문사를 가진 당신에겐 로트링겐 공작이 말이 잘 통하는 파트너였는지는 몰라도 연방에서 세금을 가장 많이 내는 대지주들은 날이 갈수록 늘어나는 금융비용에 절절매고 있습니다. 연방은 넓은 땅과 끝을 알 수 없는 자원을 보유하고 있습니다. 잉글랜드의 산업구조를 애써 흉내 낼 필요가 없지요.”
“세금을 가장 많이 내는 사람이 남부의 대지주들이 맞지. 그건 인정해. 평균적으로 흑인 노예 40명을 거느리는 그들 1인이 내는 세금이라면 말이야. 흑인 노예의 숫자에 따라 투표권을 가지면서 정작 흑인 노예는 세금을 내지 않아. 이거야말로 기만행위지. 아무튼, 너와 말장난 할 시간이 없다. 지금 우리는 하나로 똘똘 뭉쳐야 할 때다. 마음에 들지 않는다면 민주공화당에 입당하던지.”

애덤스는 해밀턴을 한동안 노려보더니 방을 빠져나갔다. 그가 빠져나가자 다들 걱정스러운 눈초리로 해밀턴을 바라보았다. 아무리 그래도 전직 대통령의 아들이자 유망한 정치 신인을 이대로 떠나보내는 것이 득이 될 것이 없다는 생각에서였다.
해밀턴은 애덤스의 뒷모습을 보며 중얼거렸다.

“금융을 아는 사람이 금융을 알 수 있지. 애초에 제퍼슨이나 네놈이나 우리가 아무런 노력도 없이 돈을 쓸어 담는다고, 비싼 이자나 챙기는 개척의 무임승차자라고 생각하겠지만 천만의 말씀이다. 로트링겐 공작이 유대 금융을 지배하고 있으니까 그나마 이 정도인 거다. 그나저나 만약 테네시의 도살자에게 가기만 해봐라. 로트링겐 공작이 다시 공격당하기라도 하면 네놈 정치인생은 내가 책임지고 끝장내주마. 엉망이 된 연방 경제를 보증할 수 있는 유일한 신용장이다.”

연방 청사 난입으로 제퍼슨과 껄끄러워진 해밀턴이 대법원장을 만나기로 했고, 뉴욕 시장이 로트링겐 공작을 위로하고 공동 대응책을 논의하기로 했다. 남은 인사들은 워싱턴을 방문하여 대통령과 면담을 추진했는데 그들은 워싱턴에 가지 못했다.
워싱턴 인근에 도착했을 무렵 대통령 관저와 연방 청사가 불에 타고 있다는 소식을 들었기 때문이다. 대통령은 황급히 버지니아의 수도인 리치먼드로 향했다는 이야기가 들렸다.
제임스 맥헨리는 볼티모어도 필라델피아도 아닌 리치먼드로 제퍼슨이 피신했다는 말에 분통을 터트렸다. 남쪽으로 더 내려가야 하는 여정이 피곤해서가 아니었다.

“빌어먹을, 구 대통령 관저가 아직 남아 있는 필라델피아나 워싱턴보다 더 요새화가 잘된 연방 최대 무역항 볼티모어가 아니라 리치몬드? 워싱턴보다 북쪽으로 올라오면 혹시나 뉴잉글랜드 주들에게 발목을 잡힐까 봐서? 그나저나 로트링겐 공작의 힘이 이 정도였나?”

버지니아는 조지 워싱턴, 제퍼슨, 매디슨, 먼로 등의 고향이었다. 버지니아가 정치를 독점한다는 말은 과언이 아니었다.
어쩔 수 없이 발길을 남쪽으로 돌리면서 로트링겐 공작이 이토록 과감한 사람이었나 하는 생각도 들었고, 워싱턴을 별 피해 없이 공격에 성공한 것이 그저 가볍게만 보던 플로리다를 진지하게 바라보게 만든 계기가 되었다.
한편 리치먼드에 도착한 제퍼슨은 숨을 돌릴 틈도 없이 분통을 터트렸다.

“모로, 이놈! 우리 연방의 육군 대장 자리를 준다고 했을 때는 콧방귀를 뀌더니 로트링겐 공작에게 붙어? 혁명의 주도자가 귀족과 결탁하다니, 타락할 대로 타락했구나!”

제퍼슨의 눈은 원독(怨毒)으로 가득 찼다. 워싱턴이 불타던 그 날을 잊을 수 없었기 때문이다.
컨스티튜션이 백기를 들고 포트 워싱턴으로 접근하자 요새는 재빨리 대통령에게 보고했고, 명령을 받기 전까지 접안 금지를 내리고 배를 조사할 조사단을 꾸렸다. 조사단이 작은 배를 타고 840m 거리 떨어진 곳에 얌전히 닻을 내리고 있는 컨스티튜션에 도착하자마자 그들은 모두 포로로 사로잡혔다.
포로를 앞세운 채 컨스티튜션이 움직이기 시작했다.
포트 워싱턴이 응사를 시작할 찰나 하늘에서 비가 오듯 포가 쏟아지기 시작했다. 빅토리와 르두터블, 마리아, 테셴, 카를 등이 적의 사정거리 밖에서 지원 사격에 나선 것이다.
연방 최대의 방어 요새라는 볼티모어 항 입구의 맥헨리 요새 다음으로 단단하다고 평가받는 포트 워싱턴이었지만 사실 맥헨리 요새의 반도 안되는 공격력이었다. 게다가 포격 타이밍을 빼앗긴 상태에서의 기습이라 대응이 느릴 수밖에 없었다.
컨스티튜션이 다섯 발의 포격을 받고 휘청거렸지만, 거리가 그리 멀지 않았던 탓에 접안에 성공했다. 함성과 함께 올리비에의 육전대가 요새의 병사들을 상대로 백병전에 돌입했다.
요새는 정신이 없었다. 사방에서 포탄이 떨어졌고, 백병전까지 해야 하는 상황이니 그동안 평화에 절어 제대로 된 전투를 겪지 못해 우왕좌왕했다.
오히려 미란다를 상대하던 포트 헌트가 더 용감히 싸웠다. 포트 워싱턴에 점령을 알리는 백기가 걸리자 그제야 항복을 택했다. 프리깃들이 요새를 점거하고 있는 사이 1급 전열함 1척과 3급 전열함 2척은 유유히 포토맥 강을 거슬러 강변에 조성된 포토맥 공원에 닻을 내렸다. 이곳에서 관저까지는 불과 1. 5Km로 함상 포격이 충분히 가능한 거리였다.
일제히 포화가 쏟아지자 워싱턴은 아비규환이 되었다.
워싱턴 건설이래 한 번도 적의 침입을 받지 않았기에 그 충격은 더욱 컸을 것이다. 5,000명의 연방군은 전열함을 공격할 생각도 하지 못하고 오직 대통령 관저와 연방 청사를 보호하는 것에 총력을 기울였다.

“포탄을 아끼지 말고 떨어질 때까지 모두 쏴버려!”

루카의 명령은 호쾌했다. 적들이 자신들을 공격할 수단이 없는 이상 마음껏 때려 부수고 사기를 떨어트리면 알아서 흩어지리라 예상했다.
정부 주요 요인들이 연방군의 호위를 받으며 황급히 워싱턴 시내를 빠져나가는 사이 남아 있는 연방군을 상대로 시가전이 벌어졌지만 이미 형식적인 전투였다. 지도자가 모두 빠져나간 상태에서 억울하게 개죽음당하는 것은 그들도 사양이었다.
백기가 올라갔고, 그들이 지켜보는 가운데 연방 청사 지하의 막대한 금괴가 차례차례 배에 실렸다.
쾅! 쾅! 쾅!
마무리는 대통령 관저에 대한 집중 포격이었다. 예술작품으로 만들겠다며 상당한 비용과 공을 들여 건설한 관저가 폭삭 주저앉자 몇몇 연방군은 눈물을 보이기도 했다. 워싱턴은 수도라는 말이 차마 무색할 정도로 철저하게 당한 것이다.
처음 준비했던 대로 빅토리는 가득 실은 금괴를 잉글랜드로 보내기 위해 자메이카로 향했다. 잉글랜드 정기 호송선에 맡길 작정이었다.
남은 선단은 찰스턴으로 향했다. 남부의 중심 군항을 파괴함으로써 적들의 집결을 막을 생각이었다. 찰스턴 군항의 파괴는 어른이 아이 손목 비틀 듯 너무 쉽게 끝났다. 두 척의 무장 프류트가 있었지만, 연방 제독은 적의 손에 들어가게 놔둘 수 없다며 자침을 명령했고 그대로 철수했기 때문이다.

“지불 준비금을 모두 빼앗겼다. 이대로는 주립 은행들의 존폐가 위태로워. 플로리다와의 전쟁이 끝날 때까지 지폐를 금화로 바꿔주는 것을 금지한다.”

제퍼슨은 임시 관저에서 대응책을 논의했다.
워싱턴에서 요크가 마침내 백기를 들었다는 소식을 들었을 때, 좋아서 팔짝 뛰던 것도 잠시였다. 몇 시간 후 워싱턴이 포격 당하기 시작하자 그는 태어나서 가장 험악한 인상을 보이고야 말았었다.
제퍼슨은 한쪽이 완전히 죽지 않는 한 물러설 수 없는 벼랑 끝 전쟁을 선언했다. 캐나다에서의 승리로 플로리다만을 상대하게 되었다는 것도 자신감을 부추겼다.

“윌킨슨과 잭슨을 플로리다로 집결시켜! 잭슨에게 전권을 주겠다! 포로는 필요 없다. 연방의 적은 모두 죽여! 그리고 잃어버린 금괴를 되찾아라!”

서부에서 인디언과 싸우는 것이 문제가 아니었다. 빼앗긴 금괴가 플로리다에 있을 것으로 믿었던 제퍼슨은 플로리다 공략만 성공하면 모든 것이 원래대로 되돌아올 것이라고 믿었다. 제퍼슨은 캐나다에 배치된 일부 병력도 회군시켜 남부로 향하도록 명령했다.
그렇게 모이는 병력이 구상대로라면 2만. 지휘관은 도살자라 불리는 잭슨이었다. 제퍼슨은 성공을 의심하지 않았다.
그러나 그가 모르는 것이 있었다.
요크를 연방이 점령한 것은 사실이었고 기쁜 소식을 알리기 위해 전령이 출발한 사이 정체를 알 수 없는 1만 5천의 병력이 연방군을 기습했다. 병력 숫자에서는 비슷했으나 예상하지 못하고 공격을 받은 연방군은 크게 패하고 요크에서 물러났다.
정신없이 채텀까지 밀리고서야 그들은 적의 정체를 알았다. 잉글랜드 본국에서 파견된 아서 웰즐리 중장이 이끄는 1만 2천 명의 레드코트들과 몬트리올에서부터 함께한 3천 명의 인디언들이었다.
연방군은 오하이오까지 밀렸다. 미시간과 루이지애나 준주의 지배권까지 놓치게 되는 순간이었다. 그들은 피츠버그를 최후 저지선으로 하여 격렬하게 저항했다.
아서 웰즐리 중장은 서둘지 않았다. 그들과 교착 상태를 유지하는 반면 승전보를 뉴욕과 필라델피아 유력 신문사에 보낼 정도로 여유를 부렸다. 그 때문에 이미 플로리다의 워싱턴 침공 소식에 놀란 경제가 그 끝을 모르고 하염없이 나락으로 떨어지기 시작했다.
대통령은 독립 전쟁에 버금가는 위기라며 각주에 징집령을 내렸지만, 대통령의 정책 실패를 국민에게 떠넘기지 말라며 뉴잉글랜드에 속한 주들이 반발하고 나섰다.
그래도 일단 위기는 넘겨야 하지 않겠느냐며 남부 주들이 거들긴 했지만, 그들은 자신이 대신 나서는 대신 주로 흑인 노예들을 병사로 보내왔다. 독립 전쟁 당시에도 흑인 노예에게 총을 쥐여주는 바람에 반란이 일어났는데 그때와 같은 상황이 재현된 것이다. 그들은 언제 터질지 모르는 화약고였다.
대법원장 존 마샬은 연방당의 청원을 받아들여 필라델피아에서 대통령 직무가 타당했는지에 대한 자격 심사에 들어갔다. 연방당은 그와 별도로 대통령이 상하원이 전원 참석한 자리에 출석하여 이번 사태를 해명해야 할 것이라고 목소리를 높였다.
제퍼슨은 이번 사태는 잉글랜드와 플로리다의 음모에서 시작된 것이라며 연방을 지키기 위한 불가피한 선택을 한 것이라고 대국민 담화문을 발표했다. 그리고 잭슨 장군이 이끄는 정의의 군대가 곧 플로리다를 불태우며 신의 뜻이 누구에게 있는지 알게 될 것이라고 밝히며 대통령 자격 심사를 위한 대법원장의 출석 요구와 상하원 출석을 그때까지만 미룰 것이라고 통보했다. 그때까지만 해도 워싱턴이 불탄 것에 분노하던 여론은 잠깐만 기다려주자는 쪽이었다.
그러나 아서 웰즐리가 양군 합쳐 3만에 가까운 병력이 맞붙은 피츠버그 전투에서 연방군에 2천 명의 사상자를 안기고 3천 명의 포로를 사로잡는 대승리를 거두자 여론은 급격히 나빠지기 시작했다.

“다음 목적지는 리치몬드다.”

필라델피아와 뉴욕의 유력 언론들은 아서 웰즐리의 발언을 호외로 발간했고, 점차 전쟁을 멈춰야 한다는 의견이 대두하기 시작했다.

“로트링겐 공작과 아멜리아 공주를 잡아! 플로리다 공격만 성공하면 돼! 그럼 모든 것이 해결된다!”

이성을 잃은 제퍼슨의 마지막 희망은 잭슨과 윌킨슨이 이끄는 민병대였다. 그들이야말로 연방의 최정예 병사들이었고 아직 실패를 경험해보지 못한 무적의 군대였다.

“난 12살 때 민병대에 들었다. 너희 같은 놈들은 수백도 넘게 죽였지.”

잭슨의 피 묻은 손에는 인디언의 수급이 들려 있었다. 테네시 내슈빌에서 명령을 받고 출진한 잭슨은 오직 마이애미를 향해 일직선으로 내달렸고, 발견되는 인디언은 모두 다 죽였다. 지금도 수십 명이 거주하는 작은 인디언 마을을 발견하여 가차 없이 죽여 버린 뒤였다.
잭슨을 아는 자들은 그의 심기를 거슬리는 것을 두려워했다. 심지어 왕이 될 수도 있지 않을까 야망을 키우던 루이지애나의 지배자, 윌킨슨조차도 잭슨의 시비를 잠자코 참아낼 정도였다.
같은 백인끼리의 다툼이라도 수틀리면 무조건 결투를 신청하고, 어떤 비열한 방법을 동원해서라도 결투에서 이겼기 때문이다.
어린 시절 제대로 된 정규 교육을 받지 못하고 거칠게 자랐던 잭슨은 그것이 남자답다고 믿었다. 친지들이 독립 전쟁에서 죽자 정신에 깃든 상처는 분노와 증오를 키웠고 지금에 이르러서는 인디언들이 그에게 성난 늑대라는 이름을 붙여주었을 정도로 파괴의 화신이 되어 있었다.
마이애미도 잭슨의 민병대가 시시각각 다가올수록 긴장을 감추지 못하고 있었다. 잭슨의 살육을 피하고자 쉴새 없이 밀려든 피난민들로 마이애미는 가득 찼다.

“잭슨이 성난 늑대면 나는 늑대 잡는 사냥꾼이다.”

몰려드는 피난민들을 통해 잭슨의 무서움을 전해 들었지만, 밀란그판르는 전혀 걱정하지 않았다. 이곳에 모인 장군 중에 잭슨보다 못한 이는 없었다.

“이미 마이애미는 포화 상태입니다. 앞으로 나가 맞서 싸워야 합니다.”

요새의 이점을 살리자니 이미 포화상태를 넘어 외곽에 움막까지 짓고 있는 피난민을 어찌할 방법이 없었다. 그렇다고 앞으로 나가 맞서 싸우기에는 해군을 써먹을 수 없었다.
모로가 지도를 펼치며 한 곳을 가리켰다. 테셴은 신중하게 그의 설명을 들었다.

“아무래도 마이애미 북쪽 100Km거리, 오키초비 호(Lake Okeechobee)에서 승부를 걸어야 할 것 같습니다. 호수 남부는 질척한 평야입니다.”

오키초비 호는 남북길이 64km. 동서길이 40km에 이르는 넓은 호수였다. 필연적으로 우회할 수밖에 없는데 어느 쪽으로 우회하든 호수 남부의 넓은 개활지에서 만나게 된다.

“호수로 흐르는 몇 개의 하천이 있는데 이 중 하나를 저지선으로 선택해 해자를 만듭니다. 쉽게 말해 진흙 성벽이지요. 깊이 4피트(1.21m), 폭 10피트(3m) 정도면 충분합니다. 그 뒤로 진흙으로 방어벽을 구축해 총을 쏩니다.”
“수비의 정석이긴 한데 설령 우리가 그들을 물리친다고 해도 피해가 만만치 않을 것 같습니다.”

루카가 턱을 매만지며 우려를 나타냈다. 해군도 공동작전을 펼칠 것을 대비해 작전 회의에 같이 참가하고 있었다.

“우리는 병력이 저들보다 4배 정도 적지만 대포 숫자가 더 많습니다. 이번 전투는 포병의 활약에 따라 승패가 갈릴 것입니다.”

적들은 빠른 진격을 하고 있기에 대포 숫자는 그리 많지 않을 것이다. 군함의 대포들을 모조리 끌어내면 대포 숫자는 플로리다가 훨씬 우위였다. 문제는 병력의 차이였다.
그때 잠자코 있던 미란다가 지도의 한 곳을 가리켰다. 바로 오키초비 호의 정 가운데였다. 다들 미란다가 무슨 생각으로 그곳을 가리키는지 몰라 그의 설명을 기다렸다.

“오키초비 호는 매우 넓은 호수입니다. 그리고 평지보다 7m 정도 높은 곳에 자리하고 있어 병사가 매복하기에 적당한 곳입니다.”
“호수 가장자리 수풀에 병사들을 매복한다고요? 숫자도 적은데 어설픈 매복은 자칫 전멸로 이어질 수 있습니다.”
“모로 장군께서 걱정하는 바는 잘 알고 있습니다. 그러나 공격받지 않고 적을 계속 공격할 수 있다면 어떻습니까?”
“공격받지 않고 적을 공격하는 방법이 있단 말입니까?”

바다와 떨어진 오키초비 호는 민물 호수다. 군함이 그곳으로 갈 수 있다면 무적의 요새가 되겠지만 그럴 가능성은 없었다.

============================ 작품 후기 ============================
참고로 전편에 메테르니히 이야기는 실화입니다.
0189 / 0235 ----------------------------------------------
(30) War & War (中)
“인디언들이 카누(canoe)라는 작은 배를 타는 것을 보신 적이 있습니까?”

미란다의 말에 모로는 그가 무슨 뜻으로 꺼낸 말인지 단번에 이해했다. 모로는 급히 지도를 보며 손가락으로 거리를 쟀다.

“카누에서 총을 쏘기에는 배가 흔들리는 것을 막을 방법이 없고, 결국 기슭에서 서너 차례 머스킷을 쏘며 적 병력을 유인하는 효과가 있군요. 적들이 다가오면 카누로 달아나면 그뿐. 매복이 있다고 예측하지 못할 적에게 옆구리를 찔릴 수 있다는 생각을 심어주는 것만으로도 전술적 효과는 큽니다.”
“어째서 적들의 동요와 유인만 생각하고 계십니까? 우리가 있는데…….”

테셴 뒤에 잠자코 있던 밀란그판르가 나섰다.

“귀관을 생각하지 않은 것은 아니지만, 귀관은 총사령관을 지켜야 할 의무가 있네.”

밀란그판르는 웃으며 말했다.

“제가 특별한 군인이긴 하지만 부하들 역시 그리 떨어지는 실력은 아닙니다. 10명 정도면 너무 적습니까? 그들이 우리를 발견하고 접근하는 시간을 대략 3분이라 치면 도망치는 시간까지 고려해서 30명은 잡을 수 있습니다. 보이지 않는 적을 상대하는 것만큼 무서운 것은 없지요. 효과가 더 클 것입니다.”

효과를 제대로 보려면 어중이떠중이를 보내는 것보다 확실한 이들을 보내는 것이 나았다. 모로는 밀란그판르의 제안이 마음에 들었지만, 그들은 테셴의 친위대인 만큼 테셴의 의사를 물어야 했다. 테셴은 수락했다.
그러자 밀란그판르는 곁에 있던 산도르의 어깨를 치며 말했다.

“공을 세울 좋은 기회가 왔다. 더도 말고 3명만 제대로 맞춰.”
“앗! 저더러 가라는 말씀이세요?”

산도르는 펄쩍 뛰었다가 이 자리에 있는 높으신 분들을 떠올리자 금세 민망한 표정을 지었다. 그러나 정말 자신을 보낼 것이냐며 눈은 테셴을 향하고 있었다.

“너도 그렌츠니 한 사람 몫을 해야 할 때다. 그렌츠가 언제까지 잔심부름만 할 수는 없잖아. 이건 명령이다.”

밀란그판르의 말은 밉살스럽게만 들렸고, 믿었던 테셴은 슬며시 시선을 피했다. 산도르는 하늘이 노래지는 기분이었다.
모로는 산도르를 달랬다.

“산도르 군. 카누라는 구명 수단이 있으니 그저 우리가 거기에 있다는 정도로만 보여줘서 이목을 끌면 충분하네. 무리하지 말게. 어쨌거나 자네도 공작 각하에겐 소중한 사람이니까. 아, 귀관은 헝가리 출신이라고 했지? 마자르 인은 용맹하다고 알고 있는데 아닌가?”

헝가리 사람들은 자신들을 헝가리인이라고 하기보다 ‘마자르’라고 불렀다. 강인한 기마 민족이었다는 자부심을 가지고 있었기 때문이다. 산도르도 예외는 아니었다. 어느새 겁먹은 표정이 사라지고 씩씩함이 자리 잡았다.

“물론입니다. 마자르는 용맹합니다! 3명이 아니라 10명도 죽일 수 있습니다!”
“좋아. 그렇게까지 자신한다니 10명을 잡으면 진급을 약속하지.”

그제야 모로의 부추김에 넘어간 것을 깨달은 산도르였지만, 그래도 싫지만은 않았다. 할 수 있다는 자신감이 생겼기 때문일 것이다.
작전이 서자 준비는 빠르게 이뤄졌다.
설사 적이 매복을 경계하여 병력을 빼더라도 3배 정도의 차이는 감수해야 하는 상황이었지만 누구도 진다는 생각을 하지 않았다. 아니 4배 차이가 났어도 마찬가지였다. 피해가 얼마나 날 것인지를 걱정했을 뿐.

“로트링겐 공작, 정말 대단한 사람이긴 하군.”

모로는 해자 파는 일을 진두지휘하며 로트링겐 공작을 떠올렸다. 처음 잭슨이 2만이 넘는 병력을 이끌고 마이애미로 몰려온다고 들었을 때 배를 이용해 인근 바하마나 자메이카, 또는 히스파니올라 섬으로 피신하는 방안도 고려했었다.
그러나 로트링겐 공작은 몰려드는 피난민을 가리키며 말했다.

“이들을 두고 어디로 가겠습니까? 그리고 정착민들이 땀 흘려 이룬 마이애미는 어떻고요? 이들이 모두 죽고, 이곳이 폐허가 되면 제가 플로리다에 온 의미는 사라집니다.”

생각해보니 로트링겐 공작의 말이 맞았다. 플로리다는 로트링겐 공작이 원했던 대지가 아니었다. 아니 처음부터 아메리카에 영지를 둘 마음이 없었다. 그러다 조지 워싱턴 등의 인사들을 만나면서 생각을 바꿨다.
오갈 곳 없는 자들의 수호자가 되기로 마음먹은 것이다. 그런 로트링겐의 대답에 모로는 상당한 감명을 받았다. 프랑스에 이런 귀족들이 몇 명만 있었어도 혁명은 일어나지 않았을 것이다.

“플로리다야말로 자유 공화국의 기치를 한껏 세울 수 있는 최적의 장소일지도 모른다.”

이곳에 와서야 알았다. 자신들이 내세웠던 혁명은 백인만의 계급 투쟁이었다는 것을. 혁명을 흠모하는 제퍼슨조차 그런 시각에서 벗어나지 못했다.
플로리다에서 다양한 인종을 보고, 그들이 어울릴 가능성을 모로는 확인했다. 신이 인간의 피부색과 언어를 달리 나눈 것은 서로를 증오하고 반목하라는 뜻이 아니라 다른 환경을 이해하고 포용할 수 있는 마음을 가지라는 뜻이 아니었을까?
한편 테셴은 잭슨을 피해 피난한 크릭 족의 인디언 추장과 대화를 나누고 있었다. 자신을 ‘붉은 독수리’라고 밝힌 중년의 추장은 플로리다에 합류하길 거부하고 조지아 주와 플로리다 경계에 자리한 거대한 숲, 오코포노키(Okefenokee, 강원도 인제군 정도의 크기)에서 독자적으로 살았다.
이번에 카누를 제공한 것도 그들이었다. 오코포노키 숲엔 강과 늪이 풍부해서 낚시가 그들이 식량을 얻는 방법의 하나였다.

“우리는 스스로 지킬 수 있다고 생각했습니다. 당신들이 만드는 요새를 흉내 내 울창한 숲에 높이 8피트(2.4m)에 300야드(274m) 길이의 요새를 지었습니다. 사격할 수 있도록 벽마다 구멍도 뚫었지요. 총을 든 크리크 족 전사가 1,000명에 달했습니다. 그런 우리를 잭슨은 불과 하루 만에 시체의 산으로 바꿔버렸습니다. 잭슨은 시신의 코를 베어 전사자를 세는 흉악한 짓을 저질렀습니다. 전사 600명이 요새 안에서 죽었고, 천연의 벽이라 믿었던 스와니 강(Suwannee River)을 건너는 도중에 400명이 죽었습니다. 그중에는 부족의 예언자 2명도 포함되어 있었지요. 잭슨은 시신의 피부를 벗겨 짐을 담는 포대를 만들었습니다. 마을을 불태우고, 식량을 약탈했으며, 악몽을 우리에게 선사했습니다.”
“정녕 그런 끔찍한 짓을 저질렀단 말입니까?”

테셴은 도무지 믿기지 않았다. 유럽의 전쟁은 이에 비하면 신사적이라 불러도 과언이 아닐 것이다. 테셴의 머릿속에선 여우 사냥에 나선 귀족들이 떠올랐다. 잔인한 유희, 그것과 다를 바가 무엇이 있을까?

“건장한 전사는 이제 몇 남지 않았고 힘없는 노약자만 남았습니다. 부족을 살리기 위해 우리가 내놓을 수 있는 것은 이것뿐입니다.”

그는 품속에서 한 장의 서류를 꺼냈다. 그 서류엔 연방당의 찰스 핑크니가 젊은 시절, 조지아 주 측량 임무에 나서면서 그곳에 거주하는 인디언들의 영역을 인정하는 토지 문서였다. 문서에는 붉은 독수리가 이끄는 크리크 족을 비롯해 인근에 거주하는 35개 부족의 영토 범위를 2,000만 에이커로 인정한다고 적혀 있었다.

*2,000만 에이커는 80,937㎢. 참고로 대한민국 영토가 100,210㎢

문서만 보자면 실로 어마어마한 땅이라고 생각할 수 있겠지만 그들의 활동 범위를 생각하면 연방이 개척에 유리하도록 부족들을 한 곳으로 몰아넣은 것이라 할 수 있었다. 그래도 그때까지는 그나마 말이 통하는 편이었다.
잭슨이 나타나면서 상황이 변했다. 잭슨은 땅에 매우 욕심을 내는 자였고, 인디언이 영유하는 땅을 먼저 빼앗는 사람이 임자라고 생각하는 인물이었다.
붉은 독수리는 테셴 역시 땅에 욕심을 내리라 생각하고 그 문서를 부족의 안위와 교환할 생각이었다. 그러나 테셴은 이런 문서가 없더라도 얼마든지 이들을 받아들일 생각이었다.
테셴은 받지 않으려고 했지만, 붉은 독수리는 문서를 내민 손을 거두지 않았다. 테셴은 그의 마음을 생각해서 결국 받고야 말았다. 그제야 붉은 독수리는 처연한 미소를 지었다.
그나마 살 방도가 생겼다는 희망 뒤로 자만감 때문에 플로리다의 제안을 거절해서 부족민이 헛되이 죽은 책임은 백번 속죄를 해도 모자랐기 때문일 것이다.
테셴은 그의 손을 잡아끌었다.

“먼저 검진부터 받도록 하십시오. 이곳은 다양한 인종이 모여있어 자칫 위험한 질병에 노출될 수 있습니다.”

붉은 독수리는 흠칫했다. 자신들이 플로리다의 제안을 거절하고 떨어져 살려고 했던 이유 중 한 가지가 이제 생각났기 때문이다. 바로 유럽인이 가져온 무서운 질병 때문이었다. 홍역, 천연두, 결핵, 성병 등은 유럽에서 흔하게 발견되면서도 위험한 병들이었다. 유럽인도 위험한 병이니 면역력이 없는 아메리카 원주민들에게는 그야말로 죽음의 사자였다.
그리고 그런 원주민들을 치료해 주는 자는 대개 예수회 신부들이었으나 그들도 진도를 늦추는 정도에 불과할 뿐 완전한 치료는 하지 못했다. 그러나 그것만으로도 고마워하며 가톨릭으로 개종하는 경우가 많았다.
붉은 독수리 같은 경우는 보수적인 인물이었다. 그는 부족의 전통을 지키길 원했고, 유럽의 종교를 믿는다는 것은 절대 있을 수 없는 일이었다. 그래서 고립된 생활을 선택했다.
그런데 이제야 다른 인디언 부족들이 눈앞의 귀족을 신의 기사라 부르며 토템으로 모시는지 알 것 같았다. 그는 진료소로 부족민을 이끌면서 진지하게 가톨릭으로의 개종을 생각했다.
진료소로 향하는 붉은 독수리를 보며 테셴은 한 달 전, 마이애미에 도착한 뉴욕 시장을 떠올렸다. 그는 연방당은 이번 일과 아무런 관련이 없다며 제퍼슨을 기필코 탄핵할 것이라고 소리높였다.
그러면서 동행인을 소개해주었다. 그를 만나고 나서 테셴은 이보다 기쁠 수 없었고, 연방당 지지는 변치 않을 것임을 약속했다. 그만큼 동행인은 테셴에게 천만금을 주어도 아깝지 않은 가장 필요한 사람이었고, 뉴욕 시장은 자신의 선택을 스스로 칭찬하며 기분 좋게 떠날 수 있었다.

“닥터, 제시 베넷의 합류는 정말 우리에겐 다행이었다. 연방당과 뉴욕 시장에게 큰 빚을 졌다.”

테셴은 아멜리아의 유산을 계기로 의료의 중요성에 대해 눈을 떴지만, 유럽의 뛰어난 의사들은 아메리카로 오길 꺼렸다. 연방으로 눈을 돌렸지만, 연방의 의학 체계는 이제 시작이었다. 대도시 몇몇을 제외하고는 개척민들의 공동체는 규모가 작고 가난했기에 의사들은 목사, 교사, 공무원의 일을 겸임해야 먹고 살 수 있었고, 지속적인 연구는 꿈도 못 꾸는 상황이었다.
독립에 공을 세운 인물 중 연방에서 가장 뛰어난 의사라는 찬사를 받던 벤자민 러쉬마저도 의술에 전념하면서 생계를 유지하려면 농장주인이 되라고 가르치던 학생들에게 조언했을 정도였다.

*벤자민 러쉬(Benjamin Rush, 1746-1813, 미국 정신의학, 공중보건의 아버지, 천대받던 여성 교육의 필요성과 흑인이 백인보다 정신적으로 열등하지 않음을 주장했다. 또한, 원주민이 특정 질병에 취약한 이유를 밝혀내려고 애를 썼다.

뉴욕 시장, 드위트 클린턴은 연방에 분노하거나 혹은 실망하고 있을 로트링겐 공작을 달래기 위해 무엇을 선물하는 것이 좋을까 생각하다가 아멜리아 공주가 유산했다는 사실에 주목했다. 마침 적당한 인물도 있었다.
그 사람이 테셴이 고마워하며 방금 이름을 언급한 제시 베넷이었다. 그는 벤자민 러쉬 밑에서 의술을 배운 의사로, 드위트 클린턴이 그를 주목하며 플로리다로 데리고 온 것은 그가 좀처럼 찾아보기 어려운 뛰어난 산부인과 전문의였기 때문이다.

*제시 베넷(Jesse Bennett, 1769-1842)은 미국에서 최초로 제왕 절개를 한 의사다. 전공은 내과지만 외과 수술도 능숙했다.

제시 베넷은 여장을 풀자마자 아멜리아의 상세를 살폈었다. 그는 의대생 시절부터 스승인 벤자민 러쉬와 함께 아메리카 원주민들이 특정 질병에 취약한 이유를 알아내기 위해 연구를 한 바가 있었는데 이때 실험을 위해 온갖 민간요법과 유럽에서 유행하는 최신 의술을 도입하면서 그만의 독특한 의료관을 확립했다.
그는 뛰어난 산부인과 의사임을 증명하듯 어디 지켜보자던 잉글랜드 왕립 의사 협회 소속의 주치의가 깜짝 놀랄 정도로 아멜리아의 건강을 회복시켰다.
그는 오랜 연구를 통해 측백나무와 느릅나무를 토템으로 삼고 약용(藥用)하는 부족들이 그렇지 않은 부족들보다 결핵이나 홍역 등에 강하다는 사실을 알았고, 그걸 효과적으로 적용하는 방법을 궁리한 끝에 이뤄낸 성과였다.
거기서 그치지 않았다. 그는 잉글랜드의 에드워드 제너가 고안하여 한창 유럽을 들끓게 하고 있는 종두법도 알고 있었다. 천연두는 인디언을 가장 많이 죽게 하는 질병 중 하나였던 만큼 테셴은 그가 넝쿨째 굴러온 복덩어리로 보였다.

*1796년 세계 최초로 제너가 우두법 시술. 1802년 정부에서 효능을 인정, 거액의 후원금을 지원. 1805년 나폴레옹, 전군에 우두 접종.

테셴은 그의 마음을 잡고자 연구 중심 대학 건립을 플로리다에 세울 것을 약속했다. 그에 더해 종신 교수직과 제한 없는 연구비 지원을 약속했다.
연구비를 벌기 위해 마음에도 없던 지방 행정직을 맡고 있던 제시 베넷으로서는 반할 수밖에 없는 제안이었다. 그는 가족들을 플로리다로 불러들였고 이제는 어엿한 플로리다의 일원이 되어 있었다.
사람끼리 싸우는 것보다 질병과의 전쟁에서 승리하는 것이 더 많은 사람을 구할 수 있음을 테셴이 새삼 깨닫게 되는 계기였다.
0190 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
(31) War & War (下)

-The welfare of the state depends upon the morals of its citizens.(시민들의 도덕이 국가의 안녕을 좌우한다.) 플로리다 대학교 교훈(校訓)

잭슨의 군대는 모로가 전장으로 설정하여 해자를 판 오키초비 호 남서쪽에서 70Km 떨어진 북쪽, 이스토크포가(Lake Istokpoga) 호수를 지나치고 있었다.
길잡이를 하던 인디언이 잭슨에게 다가와 말했다.

“호수에 기도를 올려야 지나갈 수 있습니다.”
“기도? 무슨 소리야! 지금 한시가 바쁘단 말이다!”

적이었다면 단숨에 총을 쐈겠지만, 길잡이 인디언은 잭슨이 이번 원정에 공을 들여 섭외한 인물이었다. 그가 없었다면 이렇게까지 빨리 마이애미로 향하지 못했을 것이다.

“이곳은 좋지 않은 전설이 있습니다. 앞날을 무사히 넘기고 싶다면 기도를 올려야 합니다.”
“젠장, 무슨 전설인데 기도까지 올려야 한단 말인가!”

미신을 믿지는 않았지만, 잭슨은 혹시나 하는 마음에 인디언에게 물었다. 중요한 전투가 며칠 있으면 벌어질 것인데 징크스를 만드는 것은 좋지 않았다. 인디언은 잠시 주저하다가 말을 꺼냈다.

“100년 전, 백인에게 쫓기던 세미놀 인디언들이 호수를 건너려고 시도하다가 수렁에 빠져 한을 가진 채 죽었다고 합니다. 그들의 넋을 기려야 남은 일정이 평탄할 것입니다.”

잭슨은 은근히 짜증이 났다. 자신들을 우회적으로 비난하는 내용이었기 때문이다. 있지도 않은 전설을 내세워 다른 꿍꿍이를 가진 것은 아닌가 하는 생각도 들었다.
이제 숲이나 늪지대는 거진 지난 상황이라 잭슨은 여기서 길잡이 인디언을 용도 폐기하기로 했다.
탕!
잭슨의 눈짓에 길잡이 인디언 뒤에 서 있던 부관이 바로 방아쇠를 당겼다. 길잡이 인디언은 발언의 대가로 이런 일이 있을 줄 알았는지 죽으면서도 눈빛만은 평온했다.

‘이스토크포가는 세미놀 족의 언어로 우리 부족이 죽었다는 뜻. 그대들 역시 저주를 받게 될 것이다.’

죽어가는 길잡이 인디언의 내심을 알 길이 없는 잭슨은 고삐를 잡아당기며 계속 행군을 명령했다. 그가 탄 말이 길잡이 인디언을 일부러 밟고 넘어갔다.

“흥, 어디서 되지도 않는 소리를 지껄이다니. 그러니 너희가 흑인보다 못한 존재라는 것이다.”

오랫동안 노예 생활을 해온 흑인에 비해 인디언들은 죽으면 죽었지 노예가 되는 것을 단호히 거부했다. 복수하겠다며 덤비는 경우도 비일비재했다.
노예로 쓸 수 없는 자존심 강한 인디언은 잭슨에게 있어 야생 동물이나 진배없었다. 기르는 가축을 선동하는 해악일 뿐이었다.

“마이애미엔 흑인도 많다지? 한몫 단단히 잡을 기회다.”

잭슨의 눈엔 욕심이 가득했다.
흑인 노예는 병에 강하고 아이도 잘 낳아 재산 증식엔 최고였기 때문이다. 제퍼슨조차 친구에게 보낸 편지에서 아이를 잘 낳을 수 있는 흑인 여자가 필요하다고 밝혔을 정도였다. 제퍼슨이 노예를 거느린 20년 동안 노예의 숫자가 2배로 늘어났는데 그들은 전부 돈을 주고 산 노예들이 아니었다. 절반은 임신으로 생겨난 아이들이었다. 그중에는 제퍼슨의 사생아로 의심되는 아이들도 있었다.
국무장관 매디슨조차 자신의 노예 중 1/3이 다섯 살 미만이라며 그들이 곧 은행 이자 같은 존재라고 말하곤 했다.
그러나 그것이 그들이 부도덕하다는 증거로 쓰이는 것은 아니었다. 그들은 나름대로 자책감을 가지고 있었고, 노예 문제를 해결하고자 했다. 문제는 노예가 자신들에게 너무나 필요한 존재고, 편하게 살 수 있는 지름길이라는 것이었다.
노예를 두고 이상과 현실에서 갈등하는 동안 백인은 타락의 길을 걷기 시작했고, 흑인은 가족과 삶을 파괴당했다.
제퍼슨이나 매디슨 이전, 진보적인 인사들조차 자신이 죽으면 노예들에게 자유를 주겠다고 약속했으면서도 막상 죽음에 이르러서는 그것을 지킨 이가 조지 워싱턴 정도에 불과했다. 남은 사람들은 노예에게 자유를 주는 것보다 홀로 남을 아내가 가난하게 지내는 것을 더 두고 볼 수 없었다. 이상과 현실의 괴리는 그만큼 컸다.

“이제 대세는 밀이나 담배가 아니라 목화 농장이다. 그러려면 노예가 많이 필요하다. 그들이 다 돈이다.”
“로트링겐 공작을 잡아 조면기 특허까지 토해내도록 하면 더 큰돈을 벌 수 있겠지요.”
“물론이지. 그건 꼭 손에 넣어야 해!”

부하의 조언에 잭슨은 탐욕의 불꽃을 더욱 피어 올렸다.
현재 연방의 농업은 영토가 증가하면서 재편 작업이 활발하게 이루어지고 있었다. 특히 값비싼 농작물로 꼽혔던 목화가 각종 기계의 발달로 대중화의 길을 걷게 된 것은 주목할 만한 점이었다.
거기에 엘리 휘트니가 조면기를 개발한 것이 혁신을 일으켰다. 노예 혼자서 하루 1파운드의 면섬유를 생산했다면 조면기를 사용함으로써 50파운드의 면섬유를 생산할 수 있게 되었기 때문이다. 일인 당 생산량이 늘어나니 순환 작용으로 더 넓은 땅에 목화를 심게 되고, 돈이 굴러 들어왔다.
그러나 정작 발명의 당사자는 정당한 대가를 받지 못했다. 복제품이 유통되었기 때문이다. 로트링겐 공작이 특허권을 주장하지 않았더라면 잭슨은 더 큰돈을 벌고 있었을 것이 분명했다.

“테네시, 미시시피 일대야말로 목화 농장에 최적지지. 그래서 버지니아, 캐롤라이나, 조지아 일대에선 담배 농사를 때려치우고 노예 우리를 만든 곳이 늘어나고 있다지? 이제 며칠 후면 우리에겐 해당 사항이 없을 거다. 노예를 자급자족할 수 있을 테니.”

목화 붐이 점차 일기 시작했으나 아무 곳에서나 잘 자라는 것은 아니었다. 기존 남부 주보다는 새롭게 얻은 내륙 남부의 서쪽 주들이 훨씬 잘 자랐다. 그러나 개척이 덜 되어 사람이 항시 모자랐다.
그러자 기존의 남부 주는 담배를 파는 것보다 사람을 파는 것이 남는 장사라는 것을 깨달았다. 그들은 돼지 축사와 다를 바가 없는 흑인 축사를 만들어 운영했다. 흑인들은 1,000명당 50명이 넘는 높은 출산율과 1,000명당 30명이 안 되는 낮은 사망률을 가졌기에, 먹이고 재우는 것만으로도 높은 수익이 났다.

“흥, 뉴잉글랜드의 샌님들은 우리를 야만스러운 구태라고 비웃지만, 이것이 얼마나 현실적이고 과학적인 첨단의 경제인지 알지 못하지. 산업 혁명을 통한 기술 발전이 없었다면 어림도 없었단 말이다.”

노예의 가치는 제퍼슨 행정부가 발간한 보고서를 보면 1억 달러를 넘었다. 이는 연방의 1년 무역액에 해당하는 금액이었다. 그러니 제퍼슨 등이 자급자족 농업 국가를 부르짖는 것도 무리가 아니었다.

“오히려 지탄받아야 할 것은 북부의 돼지들이지. 우리가 농장을 사고 노예들을 먹이고 입히기 위해 돈을 빌리면 그들은 다시 로트링겐 공작이나 유대인들에게 비싼 이자를 내고 돈을 빌려오지. 펜대나 굴리며 숫자놀음으로 우리가 땀 흘려 번 것을 쉽게 가져가는 쓰레기 같은 놈들.”

돈은 북부에 몰리고 인구가 많은 남부는 권력을 가진다. 그것이 일반적인 인식이었다. 연방당이 민주공화당을 이기지 못하는 이유도 주인에게 순종적인 노예까지 합한 인구를 당해낼 수 없었기 때문이다.

“승리하면 모두 한몫 두둑이 챙겨주마! 다들 달려라!”

잭슨의 호쾌한 약속에 민병대는 더욱 힘을 냈다. 그중에는 연방에 속한 남자 중 가장 거칠고 교활하다고 소문난 켄터키와 테네시의 늑대 사냥꾼이 있었다.

“대장, 걸리면 누구든지 한 방에 보내버리겠습니다!”

그들은 하나같이 치명적인 사격 솜씨를 가지고 있었다. 그들의 호언장담에 잭슨은 만족스러운 미소를 감추지 않았다. 
3일 후, 마침내 잭슨은 플로리다 군을 만났다.
얕은 하천을 긁어 만든 급조한 진흙 해자와 진흙 벽을 보며 실소를 머금던 그는 더 지켜볼 필요도 없다는 듯 총 돌격 명령을 내렸다. 10일 전 자신이 전멸을 시켰던 크리크 족의 인디언 요새보다도 못해서 반나절이 가기 전에 승리를 얻어 낼 수 있다고 장담했다.
기병대를 앞세우고 그 뒤를 민병대가 따랐다. 그들 사이에는 늑대 사냥꾼들이 흉흉한 눈빛으로 목표를 설정했다.

“헉, 이게 뭐야!”

잘 달리던 말이 해자를 앞에 두고 주저앉기 시작했다. 미처 대비하지 못하고 말에서 굴러떨어진 병사는 땅을 딛고 일어서려 했지만, 손바닥이 꺼지는 증상을 목격했다.

“늪지다. 그것도 아주 지독한.”

오키초비 호 남서쪽 일대는 늪지와 맨땅이 혼합된 매우 독특한 지형이었다. 잘 걷다가도 갑자기 발이 빠지는 경우가 허다했지만, 이곳 지형에 익숙한 인디언이 아니고서는 모를 수밖에 없었다.
적보다 대포의 숫자는 많지만, 기병에서 밀리는 모로로서는 이 지형은 하늘이 내려주신 전장이나 다름없었다.

“잭슨의 모가지를 딸 기회가 드디어 왔군요.”

모로의 곁에는 낯선 프랑스 청년이 자리하고 있었다. 금색 콧수염이 인상적인 그의 뒤로 각양각색의 옷차림을 한 이들이 500명이나 대기하고 있었다.

“장 라피트(Jean Lafitte, 1780-1823), 어디 자네가 호언장담했던 것이 사실인지 알 기회가 왔군. 만약 사실이라면 자네는 그저 그런 밀수업자가 아니라 정식으로 군수 물자를 조달하는 상인이 되겠지.”
“하하하, 실망하지 않으실 겁니다.”

장 라피트는 권총과 칼을 동시에 뽑아들고 돌격을 외쳤다. 그가 달리기 시작하자 부하들로 보이는 500명의 인원 역시 뒤를 따랐다. 그는 전장 좌측으로 크게 돌며 잭슨의 우익을 상대했다.

“내가 현상금 1,000달러의 사나이, 장 라피트다!”

진형도 없이 마구잡이로 각개 전투를 벌였는데도 500명은 한몸인 것처럼 유기적으로 전투를 벌였다. 잭슨이 그 광경을 보며 주먹을 쥐었다.

“장 라피트? 바라타리아의 여우로구나!”

장 라피트는 올리언스 준주지사가 잡기를 소망했던 바라타리아의 해적이었다. 그는 어린 시절 플로리다부터 뉴올리언스까지의 일대를 전전하며 수많은 호수와 복잡한 늪지를 놀이터 삼아 자라온 인물이었다.
그는 해적질과 동시에 밀수도 했다. 올리언스 준주지사 클레이본이 장 라피트를 잡으려고 현상금 1,000달러를 걸자 다음날 광장에 클레이본의 목에 현상금 5,000달러를 건 벽보를 붙일 정도로 배포가 두둑한 인물이었다.
그는 각국 정부의 단속이 심해지면서 버커니어(buccaneer, 17세기 후반 카리브와 남미 연안에서 활동하던 해적) 활동을 접고, 이제는 합법적인 상인으로의 길을 모색하던 중에 셰인 롱의 추천으로 모로에게 합류하게 되었다.
사실 셰인 롱의 추천이 없었더라도 그는 플로리다 합류를 진지하게 고려하던 중이었다. 연방의 수배령을 받은 이상 피할 방법은 연방의 적과 손을 잡는 길이었기 때문이다. 게다가 그가 지금까지 벌어놓은 엄청난 돈을 처리해줄 믿을 만한 세력이 필요하기도 했다.

“바라타리아의 여우는 영리하지요! 늪과 평지를 정확하게 구분하지요! 아침엔 우리 집, 그랜드 테르(Grand Terre, 휴스턴 인근 갈베스턴 섬)에서 점심은 뉴올리언스에서, 저녁은 럼주가 있는 곳이라면 어디든 좋다오!”

해적들은 장 라피트의 선창에 맞춰 노래를 부르며 난전을 벌였다. 민병대들이 잘못 발을 디뎌 늪에 빠질 때, 이들은 마치 제집처럼 뛰어다니며 총과 칼을 휘둘렀다.
잭슨이 이를 악물었다.

“중앙만 뚫어라! 허접스러운 해자와 진흙 벽만 돌파하면 아무것도 없어!”

펑!
한 차례 대포 소리가 들렸나 싶더니 이내 연발로 대포 소리가 들리기 시작했다. 넓은 개활지는 순식간에 비명으로 가득하였다. 가까스로 진흙 벽까지 다가간 기병들은 쏟아지는 총알 세례를 피하지 못하고 쓰러졌다.
탕!
좌측에서 난 총소리에 잭슨은 고개를 돌렸다. 그리곤 얼굴을 강하게 찡그렸다. 응사가 아니라 적의 총소리였다.

“호수 기슭에도 복병을 숨겨 두었구나!”

적들은 지금까지 상대했던 인디언과 달랐다. 정면승부만을 고집했던 인디언들과 달리 만만찮았다. 적들이 포격의 우위에 있는 만큼 빨리 중앙을 돌파하지 않으면 승리를 장담할 수 없었다. 그나마 시체들이 늪을 메우며 후속 부대가 속속 진흙벽 가까이 다가가 포격을 피해 사격을 개시하고 있다는 것이 성과라면 성과였다.
호수 기슭에 매복한 적병은 숫자가 매우 적어 보였다. 그러나 언제 총을 맞을지 모른다는 두려움에 좌익이 제대로 진형을 펴지 못하고 있었다. 잭슨은 우익을 보았다. 우익은 해적들에게 당하고 있었지만, 숫자가 원체 많은 터라 꾸역꾸역 전진하고 있었다. 그는 화근을 하나씩 잘라내기로 하고 사냥꾼으로 구성된 친위 기병을 거느리고 호수를 향해 달렸다.
그때 호수 기슭에서는 10명의 그렌츠가 빠르게 장전 후 방아쇠를 당기고 있었다. 그중 한 명, 산도르는 마음이 급했다.

“으악, 나는 돌아가면 죽었다. 한 명도 못 맞췄어!”

그동안 훈련한 것은 다 어디로 갔는지 목표를 조준해서 방아쇠를 당기는 순간 머릿속이 새하얗게 변하는 것을 느꼈다. 최대한 침착하게 방아쇠를 당겨보았지만 애꿎은 말 허벅지에만 맞았을 뿐이다.
적의 기병대가 이쪽으로 빠르게 달려오는 사이, 다른 그렌츠는 3명의 할당량을 채우고 퇴각할 준비를 마쳤지만, 산도르는 이제 2발째를 장전하고 목표를 찾고 있었다. 식은땀을 흘리며 목표를 찾고 있는 산도르에게 선임 그렌츠가 외쳤다.

“그냥 대충 쏴, 지금 퇴각하지 않으면 위험해.”

카누로 무사히 도망가려면 적의 사정거리 밖까지 노 젓는 시간을 계산하지 않을 수 없었다. 산도르도 그런 사실을 잘 알고 있었다. 그냥 맨 앞에 보이는 사람을 빨리 쏘기로 했다.
탕!
쏘고 난 다음엔 뒤도 돌아보지 않고 카누에 올라탔다. 크리크 족의 카누는 물살을 가르며 호수의 중앙을 향해 빠르게 나아갔다. 그런데 이상했다. 이쯤이면 적들이 도착해서 멀어지는 카누를 보며 의미 없이 방아쇠를 당기고 분통을 터트려야 정상이었다.

“허, 이것 참 이런 일도 있군.”

선임 그렌츠는 뒷머리를 긁으며 산도르를 바라보았다. 그의 눈빛엔 어이없음이 가득했다.

“무슨 일이에요? 적들은 왜 나타나지 않는 거죠?”

산도르는 적들이 나타나면 엉덩이라도 까서 놀려줄 생각이 있었다. 제대로 총도 쏘지 못해서 폐를 끼친 미안함 때문이었다. 그런데 기슭이 흐려질 정도로 멀어졌는데 적들은 여전히 나타나지 않았다. 그저 전장의 포성만이 가득할 뿐.

“나타나야 할 적이 나타나지 않는 경우는 딱 하나다.”
“그게 뭐죠?”

순진하게 묻는 산도르를 보며 선임 그렌츠는 혀를 찼다. 요행이라는 단어가 이래서 생겼구나 하는 마음이었다.

“적 지휘관이 죽은 경우지.”
“잭슨이 죽어요? 어째서요?”

아직도 상황 파악이 되지 않는지 눈을 동그랗게 뜨는 산도르가 선임 그렌츠는 얄밉게만 보였다. 그는 산도르의 머리를 손바닥으로 내려치며 말했다.

“바로 네놈이 그랬잖아!”

0191 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
“제, 제가요?”

산도르는 도무지 믿기지 않았다. 자신은 마음이 급해 그저 장전된 총알을 비우고자 했을 뿐이다. 그것이 적의 지휘관을 맞췄다는 것을 믿을 수 있는 사람이 얼마나 있을까? 그런 산도르를 보며 선임 그렌츠는 생각했다.
전쟁 변수(war variable)란 것이 있다. 전쟁에서 승리하는 데 필요한 무언가를 가리킨다. 그것은 규율이 될 수도 있고, 진형이 될 수도 있으며, 신무기가 될 수 있다.
지리라고 생각지는 않았지만, 기막힌 행운까지 따랐다. 이러면 절대 질 수 없는 전투다. 선임 그렌츠는 산도르에게 말했다.

“억세게 운 좋은 놈! 혹시 모르니 되돌아가서 확인을 해보자.”
“저길 다시 돌아가자고요? 그러다가 적이 우릴 유인하기 위한 것이라면?”
“얼빠진 놈. 우리를 잡자고 매복하면서 기다릴 적은 없다. 안심하고 따라와. 네놈의 공을 확인해 주려는 거다.”

카누가 다시 호수 기슭으로 향하기 시작했다.
산도르는 아직도 정신이 없었다. 정말 자신이 잭슨을 죽였다면? 정말 그렇다면? 두둑한 포상과 승진은 떼 놓은 당상일 것이다. 산도르는 너무 좋아서 헤벌쭉 웃었다.
장교가 되어 고향에 금의환향하는 상상에 빠진 산도르를 보며 선임 그렌츠는 피식 웃었다. 로트링겐 공작의 심부름꾼 정도로 치부되던 청년에게 이렇게나 큰 행운이 찾아올 줄 누가 알았을까? 하지만 초심자가 종종 큰일을 해내는 경우가 있었기에 특별하게 이상하게 여겨지지는 않았다.

“쏴라! 마음껏 쏴! 오늘 같은 날이 아니면 언제 마음껏 대포를 쏴보겠나!”

루카는 신이 났다. 돈이 없어서 대포 쏘는 훈련을 제대로 못 해보던 프랑스 해군이 로트링겐 공작이라는 재신(財神)을 만나 원 없이 포 훈련을 해보는 날이 올 줄 누가 알았을까?
그러나 정도의 차이만 있을 뿐, 파스코나 셰인 롱도 마찬가지 생각이었다. 언제 이만큼의 대포를 쏠 수 있을지 모르는 터라 실전을 빙자한 훈련이나 마찬가지였다.
200문에 이르는 대포가 쉬지 않고 발포를 했다. 잉글랜드와 프랑스, 아일랜드 선원들이 은근히 경쟁을 벌이기 시작했기 때문이다.
프랑스나 아일랜드 선원들이 잉글랜드 선원보다 실력에서 한두 수 떨어지는 것이 사실이었지만 점점 대포를 다루는 것에 익숙해지자 해볼 만하다는 생각이 들었는지 상대보다 더 빨리 장전을 하려고 안간힘을 썼다.
그에 자극을 받은 잉글랜드 선원들 역시 질 수 없다며 힘을 냈다.
전투는 어느덧 1시간째로 접어들었다.
점차 선두가 힘이 빠질 시점이었다. 모로는 진흙 벽을 지키던 1열을 뒤로 후퇴시키고 대기하고 있던 2열을 새롭게 투입했다. 그리곤 전장을 살피며 혀를 찼다.

“오스트리아군만도 못하군, 제대로 된 지휘도 없고 진형도 엉망이다. 전투가 아니라 사냥 대회로 착각한 것이 아닐까 싶을 정도군.”

모로는 어떤 장소나 어떤 상황 어떤 시간이든 진형과 규율이 바로잡힌 군대를 추구했다. 때론 유연하게 군대를 운영하는 나폴레옹과는 반대되는 점이라고 할 수 있었다. 누군가 그런 그의 지휘 스타일이 어디에서 왔는가를 물어보면 그는 로마군의 행동을 본뜬 것이라 설명했다.
변수가 없는 일정한 전투력은 예측할 수 없는 적군의 공격에도 신속하고 효율적으로 행동할 수 있게 만든다.

“기원전 2세기경, 그리스 역사가 폴리비오스가 쓴 히스토리아에서 전투 지휘에 대해 언급한 것만 읽었어도 저렇게 오합지졸이지는 않을 것인데, 거참, 잉글랜드가 괴혈병 때문에 독립전쟁에서 패배했다는 말이 사실이었군.”

모로는 이해할 수 없다는 듯 고개를 절레절레 흔들었다.
개개인의 총 쏘는 기량은 어쩌면 연방의 민병대가 우위에 있을지도 몰랐다. 그러나 수만 명이 부딪치는 전투는 개개인의 기량만으로 해결되는 것이 아니었다.
정밀한 지휘와 그 지휘를 얼마나 잘 따르느냐였다.

“못해도 15%의 병력 손실인데 아직도 퇴각 명령이 안 나왔나? 유럽보다 전투병의 비율이 높아서일 수도 있겠군.”

보통 병력의 10%가 손실이 나면 후퇴를 고려해야 하고, 30%가 손실이 나면 그 부대는 궤멸한 것으로 본다. 유럽이었다면 이 정도면 적은 퇴각을 해야 했다.

“현재 아군 손실은?”
“10분 전 보고로는 16명 사망, 부상자는 10명입니다.”

모로의 질문에 부관이 재빨리 대답했다.
모로는 그저 헛웃음만 짓더니 팔짱을 끼며 부관에게 말했다.

“내가 살아오면서 손에 꼽을 대승리를 앞두고 있지만 하나도 기쁘지 않군.”
“저도 그렇습니다. 저건 군대가 아닙니다. 파리의 시민을 갖다 놓아도 저들보단 대오를 잘 맞출 것 같습니다.”
“내가 아무래도 연방을 과대평가한 것 같다. 나폴레옹이 추진한 히스파니올라 섬 원정이 황열병 때문에 실패로 끝나지 않았다면 연방은 이미 끝장이 났을 거야. 그걸 연방은 몰라. 지금이 어떤 세상인데 혼자 살 수 있다고 생각하는지 원.”

모로는 전투가 지겨워졌다. 우습게 보던 오스트리아군도 카를 대공 같은 유능한 이가 지휘봉을 잡으면 쉽게 이길 수 없었다. 그건 군대 자체가 기본기를 갖추고 있다는 것이다.
연방의 민병대는 개개인이 뛰어난 사격 실력과 죽음 앞에서도 물러나지 않는 투지를 가지고 있었지만, 장점을 살리면서 집단으로 싸우는 법을 몰랐다. 소규모 전술에는 능할 수 있어도 정규전은 어렵다는 소리였다. 아마도 그건 인디언과의 전투에서 생긴 버릇일 것이다.

“공성포 준비해. 이 상황에서는 연방 정부에 강렬한 메시지를 주기 위해서라도 끝장을 내버리는 것이 옳다.”

지금까지 플로리다 군의 포격은 언덕에 의지한 직사포 공격이었다. 해군에 쓰이는 포가 대부분 직사포기 때문이다.
그러나 상대 요새를 공격하거나 살상력을 높이기 위해서는 공성포가 필요하다. 토머스 페인은 마이애미 방위를 위해 2문의 공성포를 자메이카 잉글랜드군으로부터 사들인 바가 있었다.

“공성포를 쏴도 좋답니다!”

부관은 재빨리 루카에게 모로가 보낸 수기 신호를 알렸다. 루카와 파스코, 셰인 롱의 시선이 마주쳤다. 공성포는 2문밖에 없어서 한쪽은 빠져야 했기 때문이다.
프랑스와 잉글랜드는 서로 양보할 기색이 없기에 셰인 롱은 두 손을 번쩍 들며 포기 의사를 밝혔다.

“우리 같은 뱃사람이 공성포 쏠 일이 얼마나 있다고……. 100년 전쟁이라도 다시 벌일 두 분의 살벌한 눈빛을 제가 감당할 수 없군요.”

셰인 롱이 순순히 물러나자 미리 준비된 공성포에 양국의 병사들이 순식간에 자리를 잡았다. 프랑스 병사들은 공성포는 자신 있다는 기색이 역력했다.
아무래도 섬나라보다는 대륙 병사들이 공성포에 익숙한 것이 사실이었기 때문이다. 그렇게 따지면 하노버 병사들이 가장 잘하는 분야였지만 그들은 소총수로 참여하고 있었다.

“스페리컬 케이스(spherical case) 조심히 다뤄!”

장착을 위해 병사들이 포탄을 조심스럽게 잡자, 선임병은 혹시라도 터질까 싶어 고래고래 소리를 질렀다.
병사들은 신생아 다루듯 주의, 또 주의를 기울이며 신중하게 포탄 장착에 들어갔다.

“이 물건 드디어 써보네.”
“그냥 보면 포탄인데 뭐가 다른가 보죠?”
“다르지. 파열탄(shell) 들어봤지?”
“포탄 안에 수십 개의 탄환을 박아놓은 거 말이지요.”
“맞아. 이건 파열탄의 개량형이라고 보면 된다. 더 멀리 날아가고 피해도 더 크지.”
“헉, 적들에게 이게 없는 것이 다행이네요.”
“있을 수가 없어. 이건 본국의 군부에서 판매를 허락한 사람만 구매할 수 있다고. 공성포를 자메이카에서 왜 팔았겠어? 아멜리아 공주의 복수를 위해서라면 뭐라도 줘야 할 판이거든.”

선임병의 설명에 신참은 그제야 이해가 가는지 고개를 끄덕였다.

“기존 파열탄이 300야드(274m) 정도가 사정거리라면 이놈은 500야드가 넘게 날아간다. 게다가 바닥에 떨어져야 터지는 기존 것과는 달라. 니 머리 위에서 터진다고 생각해봐.”

선임은 신참의 머리 위에 주먹을 가져가더니 입 모양으로 펑 소리를 내며 주먹을 폈다. 신참은 정말 자기 머리 위에서 터지기라도 한 듯 오한이 돋았다.

*스페리컬 케이스(spherical case) : 1784년 영국 포병의 헨리 슈라프넬 중위가 개발한 허공에서 터지는 파열탄. 탄도학의 발전과 지연 신관이 가능해지면서 나온 물건이다. 효과를 인정받아 1803년부터 제식 탄약으로 채택.

“이 물건이 독립 전쟁 때 나왔으면 연방은 진작에 끝이었지. 자, 준비 끝이다.”

발포 신호만 기다리는 선임 옆에서 신참은 자신이 적군에 있는 것이 아님을 너무나 다행스럽게 여겼다.

“발포!”

명령이 떨어짐과 동시에 공성포가 희뿌연 연기를 내뿜으며 힘찬 울음을 토해냈다. 그렇게 500야드를 날아간 스페리컬 케이스는 안에 든 머스킷 총알이 관성에 의해 앞으로 쏠리면서 얇은 종이로 막힌 약실을 건드렸고 마찰이 가해졌다.
쾅!
허공에서 포탄이 터지자 불발탄이라고 생각했던 것도 잠시 일대는 단말마의 향연이 펼쳐졌다. 그러나 피할 곳이 없었다. 이곳은 어떤 엄폐물도 없는 개활지였다. 늪에 빠진 병사들은 마지막을 직감하며 성호를 그었다.

“대장이 죽었다! 전군 후퇴! 후퇴하라!”

잭슨이 죽었다는 말에 오히려 다행이라며 도망치는 이들도 있었고, 믿을 수 없다는 듯 잭슨의 죽음을 알리고 퇴각을 외치는 기병에게 달려가는 이도 나왔다. 이쯤 되면 이건 전투라고 볼 수 없는 일방적인 혼란이었다.
여전히 전장엔 대포와 총알이 쏟아지고 있었고 비명에 섞여 퇴각 외침을 미처 듣지 못하거나 고립되어 죽어 가는 병사들이 속출했다.
전투 개시 2시간 만에 마침내 연방 민병대는 전장에서 물러나기 시작했다. 그들은 뒤를 돌아볼 것도 없이 뿔뿔이 흩어졌다. 애초에 합류 장소도 제대로 정해놓지 않은 탓이었다. 이미 군대의 기능은 상실한 것이나 다름없었다.

“잭슨을 제가 죽였습니다. 제가 죽였다고요! 방아쇠를 당기는 순간 성 바르바라의 가호가 저와 함께함을 느꼈단 말입니다! 앗, 웃지 마세요! 정말이에요!”

산도르는 의기양양하게 귀환했다.
함께 했던 선임 그렌츠를 통해 사실을 전해 들은 모로나 밀란그판르 등은 껄껄 웃으며 칭찬을 아끼지 않았다. 그러나 산도로의 눈엔 ‘네가 그렇게 이야기하니 그냥 믿어줄게.’라는 식이라 어쩐지 동정받는 기분이 들었다.

“뭐 과정이야 어찌 되었든 귀관이 대포와 총의 수호 성녀, 바르바라의 가호를 받은 것이 사실임은 확실하네. 종일 감사 기도를 올려도 모자랄 정도로 말이야.”
“설마 진짜 종일 감사 기도를 올리라는 이야기는 아니시겠지요.”

진흙 벽 일선에서 용맹하게 진두지휘한 미란다가 성큼성큼 다가와 오늘 가장 큰 공적을 귀관이 세웠다며 산도르의 어깨를 두들겼다. 그러나 칭찬보다 종일 감사 기도를 올려야 하는 것은 아닌지 금세 소심하게 변하는 산도르였다.
한창 전장을 정리하던 모로의 부관이 다가와 성과를 보고했다.

“완전한 정리까지는 사흘 정도 소요될 것 같습니다. 시체를 일일이 세본 결과 사망자 4,652명으로 집계되었습니다. 부상자와 포로가 1,263명입니다. 아군은 사망 26명, 부상 32명입니다.”

적극적으로 쫓지 않았음에도 그 정도 결과였다. 유럽에서 2만의 적을 5천으로 상대하여 이런 전공을 세웠다면 작위 하나는 너끈히 받을 수 있을 정도로 대승리였다. 그러나 이 자리에 있는 누구도 오늘의 승리를 진정으로 기뻐하는 사람은 없었다.

“전쟁이 아니라 살육이었다. 앞으로 이런 어이없는 전투는 없어야 할 것이다.”

모로의 담담한 총평이었다.
그렇게 차분하게 승리를 자축한 플로리다와 달리 잭슨이 전사하고 대패했다는 결과를 접한 제퍼슨의 안색은 시퍼렇게 변했다.

“우리가 4배나 병력이 많았다. 그런데도 졌다고? 우리는 잉글랜드를 물리치고 독립을 쟁취했다. 우리는 약하지 않다! 그런데도 졌다고? 대체 왜! 우리가 무엇이 부족해서 졌단 말인가! 플로리다가 그렇게 강한 적인 것을 다들 몰랐단 말인가! 입들 있으면 말들 해봐!”

제퍼슨의 외침에 비상 소집된 장관들은 다들 고개를 떨궜다. 생각해보면 연방은 유럽의 혼란을 기회 삼아 한창 실패 없는 성장을 한 것이 외려 독이 되었다. 우리도 유럽 못지 않다는 자만으로 변한 것이다. 그런데 그것이 사실은 우물 안 개구리의 생각이었음을 처절하게 깨닫게 되었다. 너무나 값비싼 깨달음이었다.
0192 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
애초에 이성보다 감성이 앞선 전쟁이었다.
제퍼슨이 우호적인 로트링겐 공작과 척을 지면서까지 전쟁을 결심한 이유를 살펴보면 그랬다.
유럽 강대국들이 전쟁에 휘말리면서 연방의 해상 운송은 활발해졌다. 그러자 잉글랜드는 프랑스와 무역을 금지하라며 연방 상선을 붙잡아 유치한 훼방질을 일삼았다.
그뿐인가? 캐나다의 잉글랜드 관리들과 로트링겐 공작은 암암리에 인디언들에게 무기를 대며 연방을 적대하도록 했다.
플로리다를 순순히 로트링겐 공작에게 내준 것도 배가 아팠다. 연방을 피해 도망친 노예들과 인디언들, 자유 개척민들이 모여 살던 플로리다 지역은 불과 10년 전까지만 해도 가치가 없는 땅이라 여겼던 것은 전혀 생각하지도 않았다.
지금에 이르러 광대한 숲은 유용한 자원이었고, 많은 호수와 강은 농사를 지을 수 있는 풍부한 유량을 제공함과 함께 멕시코만으로 나가는 지름길이었다. 그것은 곧 아메리카 대륙의 북과 남을 연결하는 해상 무역의 근거지로 자랄 수 있다는 가능성이었다.
캐나다와 플로리다 둘 다 놓칠 수 없었다. 거기에 더해 로트링겐 공작이 연방 내에 투자한 천문학적인 자금도 탐이 났다. 내륙을 발전시키기 위해 운하와 도로 건설이 필수적이라는 정부 보고서에는 애덤스 정부에서 로트링겐 공작에게 운송 독점권을 부여한 것이 큰 실수라는 의견이 실렸다. 정부 사업으로 펼쳤다면 가난한 백인 이민자에게 일자리를 주면서 더 많은 지지와 표를 얻을 수 있는 좋은 방법이라는 것이다.
제퍼슨은 연방에서 로트링겐 공작이 차지하는 경제적 비중이 커진 책임이 애덤스에게 있다고 보았다. 물론 제퍼슨 본인에게도 아예 책임이 없는 것은 아니었지만, 어차피 최종 결정권자는 대통령이기 마련이다.
그러나 그런 결정을 한 것이 연방 경제를 살리기 위한 불가피한 선택이었다는 것도 잘 알고 있었다. 그럼에도 급한 불을 끈 상황에서 장기적으로 국익이 손상이 갈 것을 알면서 불합리한 계약을 남겨두고 갈 수 없었다. 제퍼슨은 설사 자신이 역사의 죄인이 되더라도 연방은 찬란한 번영을 누리길 진심으로 원했다.
그런 마음을 먹었다고 무작정 로트링겐 공작과의 불가침 조약을 깰 수도 없었다. 로트링겐 공작은 잉글랜드 국왕의 사위니 잉글랜드를 건드리면 플로리다와 로트링겐 공작을 공격할 수 있는 구실이 자연히 나오리라 생각했다.
그래서 오대호 공격을 계획하고 있던 참에 로트링겐 공작이 유럽에서 연방으로 건너와 해밀턴과 애런 버의 결투를 중지시키고, 연방당의 편에서 대통령 선거를 치렀다.
제퍼슨은 도무지 참을 수가 없었다.
로트링겐 공작이 경쟁자인 연방당의 편에 섰다는 것 때문이 아니었다. 냉혹한 자본가의 속성을 그제야 깨달았다는 것이 맞을 것이다. 로트링겐 공작이 4년 전 자신을 지지했을 때 함께 했던 경제인들이 이번엔 거액의 정치 헌금을 연방당에 냈다. 정치적 신념 따위는 없다는 것을 여실히 보여준 것이 아닌가? 제퍼슨에겐 그런 자들의 도움에 한때나마 감사했다는 것이 너무나 모멸스러웠다.
연방당은 또 어떤가? 로트링겐 공작 손에 놀아나는 연방당은 매국노와 다를 바가 없었다. 항시 자신이 하는 일에 반대만 일삼으며 잉글랜드와 대립하지 말고 정상적인 국가 관계를 수립하는 것이 이득이라고 노래를 불렀다. 잉글랜드 국왕을 상징적인 존재로 받아들이고 해상 보호를 받아 무역을 활성화하자는 의견까지 나왔다. 그럴 거면 무엇 때문에 독립을 한 것이냐며 언성을 높였을 때, 해밀턴이 그걸 몰라서 묻느냐며 간단하게 대답했었다.

“잉글랜드에 세금을 내기 싫었으니까요.”
“피땀 흘려 이룬 고귀한 독립 이념을 그따위로 매도하지 마!”
“말은 바로 해야지요. 독립 선언문에 뭐라고 적혀 있습니까? 잉글랜드 국왕은 연령과 남녀와 신분을 가리지 않고 무차별하게 살해하는 잔인무도한 인디언을 자기편으로 끌어들여 우리를 핍박한다고 적혀 있지요. 그래서 우리가 인디언에게 핍박을 당했습니까? 독립 선언문에 또 뭐라고 적혀 있습니까? 자유로운 시민의 통치자로 국왕은 어울리지 않는다. 우리는 자유롭게 행동할 권리가 있다. 그건 누구에게만 해당하는 것입니까? 대농장에서 흑인 노예 150명을 거느리며 말로는 흑인 노예를 해방하는 것이 옳다고 말하는 이중적인 태도는 신념입니까? 아니면 고집입니까?”

일요일마다 교회를 나가 한 주에 잘못된 죄를 뉘우치며 다음 주엔 착하게 살아갈 것을 신께 약속한다. 제퍼슨은 인디언도 흑인 노예도 함께 살아가야 할 대상이라고 생각하고 있었지만, 그것보다 더 중요한 정치적 소신을 달성하기 위해 여러 사람을 아우를 필요가 있었다.
그에겐 그 사람들이 표를 가진 유권자들이었다. 중산층의 백인들이었다. 대통령 선거는 바로 그들의 표를 얻는 것이다. 흑인이나 인디언이 자신을 대통령으로 만들어 줄 수는 없었다.
제퍼슨은 뻐근해지는 뒷목을 매만졌다. 그의 귓가엔 해밀턴의 잔소리가 유령처럼 계속해서 들려왔다.

“은행가들을 싫어하는 것도 본인이 계속 빚쟁이 생활을 해왔기 때문이 아닙니까? 개인의 잘못을 왜 신념이라고 우깁니까? 지금 각 주에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 아십니까? 은행에서 돈을 빌려 땅을 산후 그걸 담보로 대출을 받아 또 땅을 삽니다. 켄터키에서 1에이커의 땅을 50달러에 산 사람이 불과 2년 만에 100에이커의 땅을 가지고 있는 일이 흔하단 말입니다. 그러나 그사이 늘어난 부채는 1,000달러에 달하죠. 그들은 땅과 노예를 사는 일을 열심히 하면서 정작 은행 빚을 갚는 것엔 인색합니다. 우리가 유럽보다 금이 훨씬 싼데도 주립 은행이 지폐 대비 금을 제대로 비축하지 못한 이유가 여기 있습니다. 갚을 능력이 없으면 빌리지 말아야 하는 것이 돈이고 빌렸으면 갚지 못했을 때 빚 독촉을 당하는 것이 당연한 일입니다. 채무자가 빚을 갚기 싫어 채권자를 죽이는 것이 당연한 자유가 되면 어떻게 되는지 아십니까? 법도 인권도 없는 야만 시대입니다. 자유엔 책임이 따라야 하는 법입니다!”

과거에 해밀턴이 했던 말이 새록새록 떠오르는 것은 로트링겐 공작을 공격한 상황과 같기 때문일 것이다.
해결 방법을 두고 갑론을박하는 장관들을 뒤로하고 창가에 끝없이 펼쳐진 대지를 바라보던 제퍼슨의 귓가엔 이번엔 토머스 페인의 음성이 들려왔다.

“우리는 왕정에서 벗어나 자유를 찾았지만, 인디언과 흑인 노예는 우리를 보면서 뭐라고 생각할까요? 지금 우리가 왕정과 뭐가 다릅니까? 저들이 수백 차례 반란을 일으키며 자유를 달라고 외칠 때, 우리는 뭐라고 답했습니까! 무자비한 진압을 명령했습니다. 그러면서 일요일마다 교회에 나가 자비로운 성경 말씀을 들으며 평화롭게 아멘을 외쳤지요. 우리가 잉글랜드의 압제에서 벗어날 자유가 있었다면 저들 역시 우리에게서 벗어날 자유가 있습니다.”

제퍼슨은 마치 토머스 페인을 앞에 두고 변명하듯 중얼거렸다.

“잘못 알고 있어. 잉글랜드와 우리 사이엔 대서양이 존재하지. 우리가 자유를 찾아도 양쪽 다 살아가는 것에 지장이 없어. 그러나 인디언과 흑인 노예는 우리와 같은 대지에 있지. 저들은 빼앗길 것이 없지만 우리는 빼앗길 것이 많아.”

제퍼슨은 돌연 주먹으로 유리창을 쳤다. 순식간에 유리창이 깨지며 겨울 찬 바람이 들어왔고, 제퍼슨의 손에서는 핏물이 흘러내렸다.
그의 갑작스러운 행동에 장관들은 모두 조용해졌고, 비서실장만이 호들갑을 떨며 손수건으로 상처를 감쌌다. 제퍼슨은 그런 비서실장을 거칠게 밀어젖히며 장관들을 바라보았다.

“모든 것이 우리의 생존을 위해서야! 나아가 우리의 번영을 위해서라고! 단지 그것뿐이었다! 진실로 딴마음을 먹어 본 적은 결코 없었다!”

제퍼슨의 울부짖음에 장관들은 고개를 떨궜다. 지금의 상황은 너무나 비관적이라 해결 방법은 사실 없다고 봐도 과언이 아니었다. 어떻게 백기를 드느냐만 남았을 뿐.
매디슨이 담담한 어조로 말했다.

“책임질 사람은 책임져야겠지요. 저는 처음부터 이번 일을 반대했습니다만 주전파 의원들의 숫자가 너무 많았습니다. 흑인 노예 숫자에 따라 표를 주는 방식은 연방당의 몰락을 가져왔는지 몰라도 우리의 정신 역시 썩게 하였습니다. 표를 많이 가진 집단의 의중을 살피지 않을 수 없었으니까요. 물론 이런 변명이 제 책임을 회피하려는 것은 아닙니다. 그저 감상이며 소회일 뿐이지요.”

국무장관 매디슨의 발언에 이어 참가자 중 유독 안색이 창백한 법무장관 존 브레킨리지가 연신 기침을 터트리며 말했다.

“죽을 자리 제대로 찾았습니다. 그동안 다들 짐작하고 계셨겠지만, 결핵이 너무 심해서 몇 달을 넘기기 어렵답니다. 제가 모든 것을 안고 가겠습니다.

그러자 육군장관 헤리 디어본도 조용히 손을 들었다.

“적의 전력도 제대로 파악하지 못해 전쟁에서 패한 육군장관이 무슨 염치로 남겠습니까? 저도 기꺼이 책임을 지겠습니다.”

제퍼슨은 그들의 요청을 받아들이기로 했다. 받아들이지 않더라도 직책상 전범 재판에 부쳐질 가능성이 크기도 했다. 법무장관이 재판 도중 사망한다면 동정 여론이 불어서 차기 행정부가 승자들과 협상하는 것에 도움을 줄 수도 있었다. 그렇게 지금은 죽음마저 이용해야 하는 절박한 상황이었다.

“연방당이 차기 정권을 잡을 것은 확실하게 되었으니 걸림돌이 없도록 깨끗하게 치워줍시다. 나와 부통령, 국무장관, 법무장관, 육군장관, 그리고 이 자리에는 없지만 해군장관까지 정부 책임자로 하고, 전쟁을 강력하게 주장했던 우리 당의 주전파 의원 5명까지 포함합시다.”

아직 민병대가 적지 않게 남아 있었고, 뉴잉글랜드의 도움까지 더해진다면 전쟁은 어쩌면 이길 수도 있을지 몰랐다. 그러나 비교적 민주공화당의 세가 강한 뉴욕조차 이번 전쟁에 대해 비판하는 목소리가 컸다.
남부 주의 힘만으로 억지로 전쟁을 끌고 갔다가 처참하게 패해서 노예 해방이 실제로 이루어지면 남부 경제는 완전히 박살이 난다고 봐도 과언이 아니었다. 남부는 그야말로 시골동네로 전락할 것이고 북부에 예속될 것이다.
제퍼슨은 최악의 상황은 피해야 했다. 최소한 당의 뿌리를 남겨두고 훗날을 도모할 수밖에 없었다.
제퍼슨은 팔짱을 끼고 잠자코 있는 재무장관 갤러틴을 바라보았다.

“재무장관께서 차기 정부가 구성될 때까지 수고해 주셨으면 합니다. 이번 일에 조금도 관여치 않으셨고, 로트링겐 공작이나 잉글랜드 정부와도 안면이 있지 않으십니까?”

갤러틴은 말없이 고개를 끄덕였다. 그의 눈빛엔 제퍼슨에 대해 애잔함이 가득했다. 그럴 수밖에 없었다. 제퍼슨 행정부에서 거의 유일하게 제퍼슨과 맞서는 사람이었다.
그러나 제퍼슨은 그를 해고할 수 없었다. 해밀턴을 제외하고 그보다 경제를 잘 아는 사람이 없었기 때문이다. 어쩌면 갤러틴이 없었다면 제퍼슨은 어려운 경제를 타파하기 위해 정신없이 뛰어다니다 엉뚱한 생각을 하지 못했을지도 몰랐다. 그만큼 갤러틴은 유능한 경제 관료였다.

“우리당의 미래를 위해서 친잉글랜드 인사가 필요합니다. 적합한 사람은 아무래도 ‘그 친구’밖에 없겠지요?”
“런던에 주재 공사로 나가 있는 먼로밖에 없지요.”

다들 먼로 이외에는 대안이 없다는 눈치였다.
일찍이 조지 워싱턴이 로트링겐 공작의 안내를 그에게 맡긴 적도 있었고, 민주공화당 창당 주역 3인 중 한 명이기도 했다. 다른 두 명은 이번 전쟁을 책임져야 할 제퍼슨과 매디슨이니 달리 대안은 없는 셈이었다.

“먼로가 런던에 있는 것이 다행입니다. 그는 이번 일과 완전히 무관하니까요. 프랑스와 잉글랜드 대사를 오랫동안 지내면서 쌓인 외부 친분도 만만치 않지요. 해밀턴과 사이가 좋지 않은 것이 단점이긴 한데 그래도 선후를 못 가리는 성격은 아닙니다.”
“런던 주재 공사를 새로 발령내고, 먼로를 불러들입시다. 이것이 우리가 할 수 있는 마지막 행정 조치겠군요.”

제퍼슨의 마음은 후련해졌다.
할 수 있는 일은 다 해보았다. 결과가 좋지 않아 패자의 자리에 섰지만, 그건 어쩔 수 없는 노릇이었다. 그래도 너무 늦지 않기 전에 결단을 내린 것에 대해 만족했다.
자살로 모든 책임을 면할 수 있다면 그렇게 했을 것이다. 그러나 그러기에는 책임져야 할 것이 너무 많았고, 교훈으로 남겨야 할 것이 너무 많았다. 잘한 것이든 못한 것이든 자신을 거울삼아 연방이, 민주공화당이, 모든 시민이 앞으로 나가는 계기가 되어주었으면 하는 바람뿐이었다.
그러기 위해 자신의 발언과 행동은 모두 기록되어야 하며 오래도록 읽혀야 했다.
회의가 끝났다고 생각했는지 무기력하게 일어나는 장관들을 보며 제퍼슨은 한 가지 빠트린 것을 생각해냈다.

“재무장관께 내가 부탁해야 할 일이 하나 있습니다.”

서류를 챙기고 있던 갤러틴은 쓰고 있던 안경을 추켜세우며 말했다.

“말씀하십시오.”
“내가 진정으로 바라는 것은 다음 세대가 우리보다 더 나은 삶을 살게 하는 것입니다.”
“올바른 생각입니다.”

갤러틴은 나직이 한숨을 쉬며 말했다. 제퍼슨은 결코 나쁜 사람이 아니었다. 아니 누구에게나 마음을 다하는 인격자였다. 그러나 한나라를 다스리는 대통령감은 아니었다. 그렇게 생각했다.

“문명국가에서 아무것도 알지 못하는 상태로 자유를 획득하기를 바라는 것은 과거에도 미래에도 없을 것입니다. 작년에 나는 재무장관과 각주마다 예산 10%를 교육 부분에 투자하는 문제를 놓고 많이 다퉜지요.”
“10%는 너무 과하다고 생각했습니다. 지금 연방에 가장 중요한 것은 기반 시설 확충과 안보입니다.”
“맞습니다. 어리석게도 기껏 쌓은 안보를 날려버린 무능한 최악의 대통령으로 남게 되었습니다. 그러나 교육 예산만큼은 원안에 찬성해주십시오. 그것이 내가 대통령의 자리에서 연방의 미래를 위해 남길 수 있는 마지막 고집입니다.”

아직 대통령의 직무가 해제된 것은 아니었기에 명령을 해도 되지만 굳이 고집이라고 표현한 것은 신념이 담긴 애원일 것이다.

“대통령께서는 학생들을 볼 때마다 그랬지요. 우리 세대보다 다음 세대가 더 나은 삶을 살게 하는 최적의 수단은 교육뿐이다. 교육은 같은 출발선에서 누구나 노력 여하에 따라 개인적으로 신분 상승을 이룰 수 있고, 국가적으로는 발전의 원동력이 된다. 교육을 통해 올바른 가치관을 전승할 수 없는 나라는 강국이 될 수 없다.”

인류가 부여한 교육의 사명이야말로 자유와 평등에 가장 알맞다고 제퍼슨은 평소 생각했다. 그래서 대통령 임기가 끝나면 고향 버지니아로 내려가 대학교를 설립할 꿈을 가지고 있었다.

‘차라리 이번에 낙선하고 고향으로 내려가 학생을 가르쳤더라면 미래의 교과서에서 당신을 설명하는 내용은 바뀌었을지도 모르지요.’

갤러틴은 잠시 고민했지만, 제퍼슨의 간절한 소망을 거부할 이유를 찾지 못했다. 어차피 정책 고시만 해놓으면 차기 정부에서나 이뤄질 터이니 그때 예산을 어떻게 마련해놓을지를 자신이 미리 걱정할 필요는 없었다.

============================ 작품 후기 ============================
다음 글은 모래 올릴 예정입니다.
0193 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
“누구 마음대로 종전이야!”

연방에게 당장 위협이 되는 것은 남하하는 아서 웰즐리 중장이 이끄는 레드코트와 인디언 연합군이었다. 그에게 재빨리 종전 협정을 요청하는 관료가 파견되었으나 아서 웰즐리는 서신을 개봉도 하지 않은 채 그 자리에서 찢어 버렸다.

“마음대로 시작할 수는 있어도 마음대로 끝낼 수 없는 것이 전쟁이다.”

재차 종전을 요청하는 관료가 오기 전까지 그는 재빠르게 진격했다. 큰 도시는 피하고 작은 도시를 거치며 손쉽게 항복을 받아낸 그는 어느덧 버지니아에 접어들어 모논가헬라 숲에 진입하고 있었다.

“종전하더라도 이곳에서 하고 싶었지.”

아서 웰즐리가 중얼거렸다. 비록 승승장구하고 있었지만, 약탈을 금지하고 있어 보급이 문제가 되었다. 캐나다가 기습 공격을 받지 않았더라면 그나마 나았겠지만, 장기간 농성의 폐해로 물자 지원은 엄두도 못 내는 형편이었다.
해안가를 따라 진군하면 막강한 해군력을 동원해 보급에서 해방될 수 있겠지만, 연방의 해안 도시들은 대부분 대도시로 방비가 잘되어 있었다.
차후 협정을 위해 그가 선택한 방법은 내륙 종단이었다. 딥사우스라 불리는 내륙 서부 주들을 고립시키고 협상 결과에 따라 영토화할 가능성을 본 것이다.
그래서 처음부터 리치몬드로 갈 생각은 추호도 없었다. 그저 적 세력을 리치몬드로 유인하고 다른 지역이 텅텅 비는 효과를 노렸다.
만약 혼자만 연방에 있었다면 이런 방법은 쓰지 않았을 것이다. 남부에 로트링겐 공작이 민병대 따위에게 당하지 않을 것이라는 믿음이 있어서였다.
그의 예상대로 플로리다에서 연방군이 크게 패했다는 소식이 들려왔고, 애초 계획대로 진군을 멈췄다.

“복수는 당사자에게 맡겨야지. 내가 주연인 무대는 여기까지다.”

그러면서 그는 모논가헬라 숲의 나무 한 그루를 손으로 어루만졌다. 이곳은 잉글랜드군에겐 애증의 숲이었다. 독립 전쟁 전, 전쟁 승리에 대한 자신감을 연방 시민에게 안겨준 곳이다. 반면에 잉글랜드군에겐 치욕적인 패배의 현장이었다.
당시 젊은 지도자였던 조지 워싱턴의 이름이 알려지게 된 모논가헬라 전투가 바로 그것이었다. 조지 워싱턴의 영웅적인 지휘에 무적의 레드코트는 허겁지겁 도망치는 신세가 되었고, 식민지 시민들의 머릿속에 레드코트도 언제나 무적은 아니라는 깨달음을 심어주었다.

“그 전쟁으로부터 벌써 50년이나 흘렀군. 우리도 이제 명예 회복해야지.”

한때 연방엔 영광의 장소였으나 이젠 굴욕스러운 강화의 현장으로 역사에 남길 원하는 아서 웰즐리였다. 그의 기대대로 연방은 다시금 종전 회담을 제안하는 관료를 보냈다.

“로트링겐 공작과 내가 따로 협상에 나설 이유가 없다. 국왕께선 로트링겐 공작에게 모든 우선권을 부여하셨다. 내가 원하는 조건은 오직 하나, 이곳 모논가헬라 숲에서 모든 종전 협상이 이루어져야 한다.”

연방은 거절할 수 없었다.
이미 연방 내부는 거센 격랑이 일고 있었기 때문이다. 연방당이 매일같이 대통령과 민주공화당의 실책을 퍼붓고 있었고, 언론 역시 개전 초기 오대호 승리 때 보낸 우호적인 시각에서 완전히 벗어나 대통령의 정책 실패라며 거세게 비판했다.
뉴잉글랜드 주의 주지사들은 민주공화당과 남부 인사들이 함께 책임을 져야 한다며 선거를 다시 해야 한다는 성명서를 냈고, 받아들여지지 않을시, 연방 탈퇴를 고려하겠다며 압박 수위를 높였다.
해군은 더욱 심각했다.
해외 파견되는 주재 공사를 무사히 모시는 임무를 끝내고 복귀한 크리스토퍼 레이먼드 페리는 아들에게 사건의 전모를 들은 후, 격분하여 제퍼슨 등에 대한 대법원 심리 중에 난입하는 소동을 벌이기도 했다.
해군의 중진인 프레블과 페리는 논의 끝에 모든 해군 장병의 이름으로 제퍼슨을 고발했다. 해군 전체를 살해한 것이나 다름없다며 집단 살인죄를 적용했다.
루이지애나를 프랑스로부터 매입하면서 불법 선거 자금을 리베이트로 받았다는 의혹이 사실로 드러나자 민주공화당은 최악의 상황으로 치달았다.
이때 그나마 민주공화당에 힘을 준 것은 매사추세츠 상원의원 애덤스의 입당이었다. 연방당에서 민주공화당으로, 그것도 민주공화당이 무너지는 판국에 입당을 결심한 것은 불안하던 지지자들을 단합하는 계기를 만들었고, 순식간에 그는 민주공화당의 간판이 되었다.
먼로를 불러들여 민주공화당을 차분히 재건하려던 제퍼슨으로서는 참으로 어이없는 일이었다. 그러나 대통령 직무가 정지되고 실형 선고만을 기다리고 있는 그에겐 아무런 힘도 없었다.
매사추세츠의 연방당 지도자들은 애덤스의 변심에 분노했다. 매사추세츠에서의 프리메이슨 회원 자격을 영구히 박탈하며 다시는 매사추세츠 사교계에 발을 디딜 수 없음을 천명했다.
강경한 보복은 애덤스의 선명성을 잘 드러내는 계기가 되었다. 먼로가 귀국해서 민주공화당을 추스르려 했으나 이미 구세대 취급을 받으며 애덤스에게 당의 미래를 맡겨야 한다는 의견이 만만치 않았던지라 신파와 구파로 나뉘어 집안 다툼을 벌이기 시작했다.
민주공화당이 자중지란에 빠진 사이 탄력을 받은 연방당은 총선거 시행을 확정 지었다. 연방 대법원에서 대통령이 선출 과정에서 불법 자금을 받은 혐의가 확실하고, 대통령이 된 뒤에도 직무를 넘어선 월권을 저지른 것이 확실하다는 판결이 난 다음이라 시민들도 반대하지 않았다.
남은 것은 종전 협상이었다.
대통령을 뽑은 후로 미루자는 의견과 미룰수록 연방에 불리한 조건이 제시될 것이라는 의견이 팽팽하게 맞섰기 때문이다.
고민하던 해밀턴은 선택을 로트링겐 공작과 상의했다. 로트링겐 공작은 기다려줄 수 있다는 뜻을 내비쳤다. 어차피 칼자루를 쥔 사람 의견을 존중하지 않을 수 없었으니 해밀턴은 대통령 선거 이후에 본격적인 종전 협상을 진행하겠다고 당원들을 설득했다.
그렇게 연방 역사에 새롭게 기록될 총선거가 시행되었다. 주지사와 상원, 하원, 대통령까지 모두 새로 뽑는 선거라 혼란도 있었지만, 지금까지의 경험을 바탕으로 생각보다 차분하게 진행되었다. 아마도 결과가 빤히 예상되었기 때문일 것이다.
역대 가장 흥미없는 선거라는 수식어에 걸맞게 대통령부터 주지사, 상원, 하원 가릴 것 없이 연방당이 70%를 독식하며 마무리되었다. 전통적인 민주공화당의 텃밭 버지니아, 캐롤라이나, 조지아 등은 여전히 민주공화당을 지지하고 있다는 것이 그나마 애덤스나 먼로에겐 다행스러운 일이었을 것이다. 그러나 신구 계파 갈등은 계속 진행 중이었다.
연방당의 상황도 마냥 좋은 것만은 아니었다.
찰스 핑크니가 대통령이 되었고, 해밀턴이 국무장관을 맡아 뉴잉글랜드는 환호를 보냈지만 괴로운 종전 협상은 이제 시작이었다.
종전 협상 책임자로 임명된 해밀턴은 모논가헬라 숲에서 테셴과 아서 중장을 만났다.

“이게 대체…….”

예상은 했지만, 테셴과 아서 중장이 미리 상의하여 작성한 종전 협정문은 읽는 것만으로 식은땀이 흐를 정도로 연방에 불리하게 작성되어 있었다. 안면이 있어서 그래도 좀 봐주지 않을까 싶었던 것은 착각이었다.
모두 81개 조로 작성된 항목 중 주요 내용만 봐도 그랬다.

-조지아 주 브런즈웍 위도를 중심으로 루이지애나까지 남부는 플로리다에 예속된다.
-루이지애나를 연방이 프랑스로부터 구매한 금액에 플로리다가 사들일 수 있는 권한을 인정한다.
-태평양 영유권이 플로리다에 있음을 인정한다.
-플로리다, 캐나다와 영구불가침 조약을 맺는다.

잉글랜드와 플로리다의 뜻은 강경했다. 제퍼슨이나 매디슨이 추진하던 서부 개척 정책을 포기하라는 말로서 현재 켄터키나 테네시 선에서 만족하라는 뜻이었다. 그러나 조지아 주는 당장 두 쪽 나는 상황을 면치 못한다.
그래도 생각보다는 기존 영토를 빼앗기지 않아도 된다는 안도감도 존재했다. 켄터키나 테네시, 오하이오만 해도 향후 100년은 개척해도 모자랄 땅이었다.
조지아 주는 전통적인 민주공화당 지지층이고 플로리다와 인접한 곳이기도 하니 어느 정돈 떼어줘도 무방하다고 해밀턴은 생각했다. 미시시피 준주(앨라배마 주 포함)가 쪼개지는 것이 아깝기는 했지만, 아직 본격적인 개척이 시작되기 전인 것이 그나마 다행이었다.
찬찬히 읽다 보니 흥미로운 조항도 있었다.

-뉴욕을 자유무역, 자유금융 도시로 지정한다.

뉴욕은 한창 금융중심지로 거듭나고 있다가 이번 전쟁에 직격탄을 맞았다. 엉망이 된 경제에 돈을 끌어들이자면 뉴욕이 투기 사범들의 경연장이 되더라도 감수할 수 있다는 생각을 해밀턴은 가지고 있었다.
아마도 이 조항으로 돈을 버는 것은 로트링겐 공작과 그를 따르는 금융가, 상인들이겠지만 단기간에 떠나갔던 투자자를 끌어들이기 위해서는 그만큼의 가치가 있어야 했다.

“제퍼슨 정부가 발효한 수입금지법의 확대 조항 신설 및 새로운 항해 조례?”

제퍼슨은 올해 잉글랜드를 견제하기 위해 특정 국가의 상품 수입을 금지하는 법안을 통과시킨 적이 있었다. 종전 협정에는 수입금지법을 통상금지법으로 확대하는 조항들이 대거 포함되었다. 여기에는 해군에 대한 제한도 정의되어 있었다.

-연방 해군은 플로리다 해군과 연합사령부를 구성한다.
-연방 해군은 플로리다와 협의 후 건조할 수 있으며, 전쟁 시 작전권은 연합사에 있다.
-연방 관할 하에 있는 모든 선박과 함선은 해상 보험에 가입해야 하며 가입하지 못한 함선은 통상을 금지한다.
-모든 선박과 함선이 외국의 항구 또는 특정 장소에 항해하기 위한 출항 허가를 취득하는 것을 연합사에 보고한다.
-연방 대통령은 필요에 따라 함선에 예외 규정을 인정할 수 있다. 전투함은 예외 규정에 해당한다.

육군에 대한 정의도 있었다.

-각주의 민병대는 주지사의 명령을 받는다.

독립 전쟁 당시 각주에서 조직된 민병대를 하나로 만들고자 조지 워싱턴은 대륙연합군 창설을 제의했다. 그것이 전통이 되어 대통령이 필요할 시 각주의 군대를 동원할 수 있다는 조항이 있었다. 그것을 삭제하길 원한 것이다.
주지사의 정치적 성향은 제각각이니 하나로 합쳐지기 어려울 것은 불문가지였다. 그러나 연방의 시작이 주의 자치권을 얻기 위한 몸부림이었음을 고려하면 지지하는 자들도 상당히 나올 수 있는 조항이었다.
조항 거의 막바지에 드디어 중앙은행을 언급하는 문장이 나왔다. 해밀턴은 침을 삼켰다.

“올 것이 왔군.”

-연방 은행 유효기간을 폐지한다.

주립 은행이 성장할 수 있도록 거름이 되는 것이 연방 은행의 설립 목적이었다. 그러나 해밀턴은 연방 은행이 계속해서 유지되어야 한다는 의견이었다.
제퍼슨이 이 자리에 있었다면 펄펄 뛰었겠지만, 해밀턴은 이 말을 꼭 해주고 싶었다.

“불환지폐 남발로 인플레이션이 심해져 결국 경제공황 직전까지 왔습니다. 이제는 연방 은행 필요성을 인정해야 할 때입니다. 정부 투자금이 20%에 불과한 것이 아쉽긴 하지만 찬밥 더운밥 따질 처지가 아니죠.”

불환지폐는 정부나 중앙은행 보증 없이 발행한 지폐를 가리켰다. 지폐 대비 금괴를 충분히 보유하지 못해 일어난 경제 침체를 해소하려면 이 방법밖에 없었다.
해밀턴은 드디어 막바지 조항을 읽고 있었다.

-연방은 남부 아메리카에 대한 권리를 포기한다.
-연방은 연방에 심대한 위협을 주지 않는 한 초대 대통령 조지 워싱턴이 주장한 고립주의를 준수한다.

조지 워싱턴은 대통령 고별사에서 어떤 나라와도 복잡한 동맹 관계를 맺지 않는 것이 국제 분쟁을 피하는 길이라 주장한 바가 있었다.
이번에 제퍼슨이 팽창주의를 채택하면서 벌어진 갈등을 봉합하고 연방은 내부 일에 더 신경을 쓰라는 뜻이 담겨 있었다.

“한 가지만 묻죠.”
“얼마든지.”

협정문은 테셴의 추천을 받은 토머스 페인과 아서 중장의 추천을 받은 잉글랜드 학자들이 심혈을 기울여 작성한 것으로 책으로 내도 손색이 없을 정도로 문장이 아름다웠다. 읽는 시간도 자연히 오래 걸릴 수밖에 없기에 테셴은 해밀턴이 천천히 조약문을 살피는 동안 차를 마시며 기다렸었다.

“남아메리카를 플로리다가 접수할 생각입니까?”

테셴은 고개를 가로저었다.

“독립시킬 생각입니다.”
“영토로 얻는 것도 아니고 독립을 시킨다는 것이 플로리다에 무슨 의미가 있습니까? 경제를 통해 예속시킬 수 있다는 자신감입니까?”
“연방은 왜 독립을 선택했습니까? 비록 세금을 낸다고는 하지만 귀족과 지주는 그리 살기 나쁘지 않았습니다. 그럼에도 자유를 얻고 싶어 했지요.”
“그들이 자유를 얻는다 한들 제대로 지킬 수 있겠습니까? 그들은 문명인이 아닙니다. 결국, 로트링겐 공작의 손아귀에 들어갈 것이 뻔한 것을 돌려 말할 필요는 없지 않습니까?”
“만약 그들이 그것을 선택했다면 강제가 아닌 자발적인 행동일 것입니다. 문명인과 비문명인의 구분은 교육에 있다고 흔히들 생각하지만 나는 다르게 생각합니다. 지혜를 자유롭게 말할 수 있는 사회인가 아닌가지요.”
“지혜를 자유롭게 말할 수 있다?”
“지식과 지혜는 다릅니다. 아무리 배움이 없는 자도 20년쯤 배를 타다 보면 지혜가 생깁니다. 인디언이나 원주민들의 삶이 미개하다고 말하지만, 그들은 수천 년의 삶 동안 끊임없이 지혜로운 삶의 방법을 찾았을 것입니다. 미개하다고 속단하며 그들의 삶을 깨트린 것은 우리입니다. 소위 말하는 문명인들이지요. 어떤 근거로 그들의 삶이 미개하다고 속단할 수 있습니까? 우리의 교육에서? 아닌 것을 우리는 다 압니다. 성경에는 빈곤하고 배우지 못한 자라고 무시하라는 말은 없습니다. 우리가 그들의 목소리에 진정으로 귀를 기울인 적이 있습니까?”
“대단히 이성적이고 훌륭한 생각이지만 누구나 로트링겐 공작이 남아메리카를 다 차지하겠다는 뜻으로 들릴 것입니다. 만약 우리도 그 자리에 낄 수 있다면 시민들은 기꺼이 이번 조약문을 지지할 것입니다.”

조약문대로라면 지금 당장은 아니더라도 언젠가 연방은 플로리다에 영향을 받는 괴뢰 국가가 될 수밖에 없었다. 물론 영민한 지도자가 출현해 관계를 역전할 수도 있겠지만 그럴 가능성은 얼마나 있을까?

“인간은 누구나 평등하다. 인간은 누구나 존엄과 가치를 누릴 수 있어야 한다. 그러므로 정신병자도, 기형아도, 장애인도, 유색 인종도 존엄과 가치를 누릴 수 있어야 한다. 내가 왜 조약문에 노예 해방이나 투표권을 여성이나 노예에게도 줘야 한다고 넣지 않았는지 아십니까?”

해밀턴은 그제야 테셴이 말하고자 하는 의도를 알아차렸다.

“연방이 스스로 깨닫기를 바라고 있습니다. 연방이 스스로 결단을 내리는 순간 그때야말로 저와 진정으로 대화를 나눌 준비가 되어 있다는 뜻입니다. 그러나 오늘은 협상 자리가 아닙니다. 우리가 요구하면 연방은 받아들여야 하는 자리지요. 진심으로 연방이 문명의 길을 걷길 바랍니다. 크리크 족 추장이 내게 유럽인이 바쁜 이유를 도저히 이해할 수 없다며 이런 말을 남겼습니다. ‘과연 누가 더 지혜로운지 한번 맞춰보십시오. 쉴 새 없이 일해야 겨우 먹고사는 사람이 행복합니까, 마음껏 쉬면서 사냥과 낚시를 즐기고 그때그때 필요한 것을 구해서 사는 사람이 행복합니까?’ 다시 생각해보십시오. 그들이 열등하게 보입니까? 그들의 삶이 우리보다 불행해 보입니까? 제퍼슨을 보십시오. 지도자란 때론 아무것도 남기지 않는 것이 시민에게 자랑스럽게 내보일 업적을 만들려고 무리하는 것보다 나은 법이란 것을 이번 기회에 깨달으셨으면 합니다.”

테셴은 자리에서 일어났다. 어차피 협상은 없었다. 오직 해밀턴이 조약문에 서명할 것인지 아닌지의 문제였다. 해밀턴은 연방이 플로리다와 함께할 자격이 없다는 말에 가슴이 아팠다.
0194 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
그러나 서명을 미룰 수 없었다. 회담이 미뤄질수록 불리해지는 것은 자신들이었다. 경제공황으로 치달아 국가 자체가 붕괴하는 것을 막아야 했다.
박수도 환호도 없이 담담하게 종전 협정문이 교환되었다. 해밀턴과 악수를 한 테셴이 말했다.

“제퍼슨을 비롯한 주모자 10인에 대해 사형이 선고되었다지요?”
“그렇습니다. 제퍼슨과 매디슨 등 주모자 10인은 사형, 적극 동조자 23인 종신 금고형, 혐의는 있으나 그 정도가 약한 전범자들에겐 각각 20년 금고, 15년 금고, 10년 금고형이 내려졌습니다.”

국가 간 수뇌 범죄자를 처리하기 위한 협정은 없던 터라 전쟁에서 이긴 쪽이 마음대로 처리할 권한을 가지고 있었다. 그러나 연방으로서는 처음 겪는 초유의 사태를 관례로 만들고 싶지 않았다. 자체적으로 처리하되 누가 보더라도 강하게 징계할 것을 결의했고 그렇게 되었다.

“다른 전범들의 양형은 인정하겠습니다. 사형수들은 어차피 사형이니 우리에게 넘겨주어도 무방하겠지요?”

테셴은 개인적인 복수를 원했다. 그러나 어디까지가 복수의 끝인지 알 수 없었다. 피는 피를 낳는 법이니까. 인디언 추장들과 인디언 자치구에 대해 논의를 하던 중에 은연중 그런 속내를 드러낸 적이 있었다.
그러자 체로키 족의 추장이 이런 우화를 들려주었다.

-백인 개척 마을 인근에 사는 인디언이 있었습니다. 그는 어느 날, 필요한 도구를 빌리기 위해 안면이 있던 백인 집에 오랜만에 찾아갔습니다. 그러나 백인은 그를 쌀쌀맞게 대했습니다. 그와 친하게 지냈던 것은 그가 자신을 해코지할까 봐서였는데 마을이 성장하면서 백인이 많아졌기 때문에 더는 인디언과 친하게 지낼 필요가 없다고 생각한 것이지요.
인디언은 허탈한 웃음을 지으며 돌아가려고 했습니다. 그때 외출을 나갔던 백인의 아내가 사색이 되어 들어오더니 놀러 나간 아이가 사라졌다고 울부짖었습니다.
인디언은 그 아이가 어디로 사라졌는지 알고 있었습니다. 자신이 거주하는 숲에서 아이들이 모여 노는 것을 봤었기 때문이지요.
인디언은 그 길로 숲으로 돌아갔습니다. 그곳에서 아이가 높은 나무에 올라갔다가 발을 헛디뎌 나뭇가지에 위태롭게 매달려 있는 것을 발견했지요.
인디언은 그 아이를 구한 후 백인의 집으로 찾아갔습니다. 백인 부부는 당연히 너무나 고맙다고 머리를 조아렸지요. 밖으로 나온 인디언은 어떤 생각을 했을까요? 예수회의 도움으로 성경을 읽어본 바가 있는데 그곳에도 비슷한 구절이 있더군요. 인디언은 자신을 서운하게 만든 앙갚음을 했다고 생각했더랍니다. 원한을 덕으로 갚는 것이 우리의 전통이고, 성경에서도 강조하신 말씀이 아니겠습니까?

테셴은 그것이 맞는 말이라고 생각했다. 그러나 자신의 자식이 세상에 나와보기도 전에 죽었다. 자신 역시 죽을 뻔했다. 아내 역시 죽을 뻔했다. 그럴 줄 알면서 국익을 위한다는 명분으로 태연히 명령을 내린 자를 용서할 수 있을까?
체로키 족 추장은 그런 테셴의 마음을 이해했다. 사람이라면 당연히 들끓는 감정을 참고 용서하라고 말할 수 있는 자격은 오직 신밖에 없었다. 선택은 스스로 하는 것이다. 그저 도와줄 수 있는 것은 연륜이 쌓인 조언뿐이었다.

“복수를 참지 못하겠거든 희망과 거래하십시오.”
“희망과 거래하라고요?”
“소중한 사람은 죽어서도 우리와 함께 있으며 잊히지 않습니다. 아니 그러기 위해 노력합니다. 아주 중요한 의식이지요. 우리는 죽은 자를 추모하고 그에게 존경심을 품습니다. 우리가 경험해보지 못한 세계에 먼저 가있는 선배로서 말이지요. 그러나 동시에 우리는 살아 있는 사람들의 편안한 생존을 위해 투쟁해야 합니다. 그것이 우선입니다. 그것이 우리보다 먼저 세상을 떠난 사람들이 우리에게 바라는 것일 겁니다.”

테셴은 마음의 울림을 느꼈다. 자신의 아이가 천사라면, 그 천사는 자신의 복수를 바랄까? 아니면 자신의 부모가 더 행복해지길 원할까? 그렇다면 행복해지는 방법은 복수뿐인가?

“아무리 전범이라고는 하나 이미 사형이 확정되었습니다. 그들은 하나같이 존경받는 사람들이었고 독립에 공을 세운 인물들이지요. 그들을 공작께 순순히 넘겨주면 시민들은 연방이 자국민을 보호하지 못한다며 비난을 쏟아낼 것입니다. 로트링겐 공작 각하의 평판에도 영향을 미치겠지요. 재고해주실 수 없겠습니까?”

신병을 인도해달라고 하면 내줄 수밖에 없는 것이 현실이었다. 그러나 정치적 부담은 연방당에 쏠릴 것이다. 해밀턴은 침을 삼키며 로트링겐 공작의 선처를 부탁할 뿐이었다.

“그들을 모욕주려거나 죽을 때까지 잔인한 형벌을 내리려는 것이 아닙니다. 전 그들을 플로리다로 맞이할 예정입니다. 연방의 정신은 프론티어에 있다고 하던데 저는 그 프론티어 정신이야말로 탐욕과 파괴를 나타낸다고 생각합니다. 개척으로 얻는 과실에만 집중했지, 개척으로 누군가는 잃을 수 있다는 것을 알지 못했지요. 긍정적인 개척 정신은 다 함께 사는 것이 아니겠습니까? 같이 씨를 뿌리고, 같이 수확하고, 같이 감사의 노래를 부르며 평화롭게 사는 것을 꿈꾸지 않는 사람이 어디 있겠습니까? 전범들은 하나같이 독립 전쟁의 영웅이었고, 고매한 인격자임을 모르는 사람이 없습니다. 단지 그들의 인격이 특정 대상에게만 향하는 것이 안타까울 따름입니다. 그들의 뛰어난 능력이 특정 대상에게만 베풀어지는 것이 안타까울 따름입니다. 그런 이유로 이곳에서 함께 땀을 흘리며 같이 살길 원하는 것입니다.”

오랜 시간 고민한 테셴의 해답은 결국 이것이었다. 같이 살아보지 않으면 이해할 수 없다. 그들이 그토록 천시하던 자들과 함께 사는 것. 그리고 그들과 함께 수확하고 춤추며 노래하는 것. 가톨릭의 기사가 내릴 수 있는 최대의 징벌이라 생각했다. 누가 그들을 고운 눈으로 쳐다볼 수 있을까? 괴로움을 이겨내는 것은 징벌이고 시련이었다.

-내 사랑하는 자들아 너희가 친히 원수를 갚지 말고 하나님의 진노하심에 맡기라 기록되었으되 원수 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라고 주께서 말씀하시니라. (로마서 12:19)

테셴은 괴로움을 삭이기 위해 펼쳤던 성경 구절을 기억해냈다.
너의 원한을 내가 갚아주겠다. 그러니 너는 은혜로운 일에 매진하라. 인디언도 그와 비슷한 이야기를 남긴 것은 우연이 아닐 것이다. 테셴은 결국 이 세상 누구보다 잔인하게 복수하라는 강렬한 유혹의 속삭임을 떨쳐냈다.
이해하는 자만이 피해자의 고통을 알 것이고 고통을 아는 자만이 후회하고 뉘우침을 가지며 눈물로 참회하게 된다.
테셴은 천사 같은 자신의 아이라면 분명히 만족하리라 생각했다.
그러나 한 가닥 눈물이 나는 것은 어쩔 수 없었다.

*

“모자라. 아무리 긁어도 모자라!”

나폴레옹은 마치 비극의 주인공처럼 머리를 쥐어뜯었다.
근래 들어 가끔 있는 일이라 측근들은 그의 히스테리가 끝날 때까지 잠자코 지켜보고 있었다.

“암스테르담 은행이 이렇게나 애를 먹일 줄이야.”

암스테르담 쇼크라 불리는 주식 거품 붕괴는 1년이 지났음에도 더 거세지고 있었다. 나폴레옹의 욕심 때문에 설립 자금의 상당수를 장부상 가상 통화에 의존했던 프랑스 은행은 그야말로 직격탄을 맞았다.
민영 은행으로 시작한 프랑스 은행은 대주주가 나폴레옹 자신과 측근들로 이루어져 있었다. 그러나 그들이 은행을 차릴만한 자본금이 있을 리 만무했다. 약속한 출자금이 납부가 안 된 상태에서 서류상으로만 출자금이 다 들어왔다고 신고 후 영업을 개시했다.
그러니 처음에 돈이 몰릴 때는 문제가 없었지만, 그 돈을 내줘야 할 때는 문제가 생길 수밖에 없었다.
빈을 점령한 나폴레옹이 그래서 가장 먼저 한 조치가 무기 회수보다는 궁전에 걸린 비싼 미술품을 먼저 반출하는 일이었다. 궁전에 있던 금화나 은화는 이미 합스부르크에서 탈출하면서 다 쓸어갔기에 기대했던 재정 유입은 이뤄지지 않았다.

“보호세 명목으로 빈의 부호들에게 관리들을 파견했으니 전비는 마련될 것입니다.”
“젠장 전비만 마련하면 뭐하나, 당장 프랑스 은행이 무너지게 생겼는데, 프랑스 은행이 무너지면 파리 시민들이 들고일어날 거야.”

전쟁에선 항상 자신만만하던 나폴레옹이었지만 경제 문제가 나오면 골치가 아팠다. 합스부르크가 왕실 재산을 빼돌리기 전에 빈에 도착했다면……. 두고두고 아쉬움이 남을 수밖에 없었다.

“전쟁에서 이겨도 비참한 가난뱅이 신세를 벗어나지 못하다니. 이번 결전에선 무슨 일이 있어도 합스부르크의 재화를 털어야 한다.”

세 명의 황제가 전투를 벌인다며 호사가들이 삼제회전이라고 명명한 거대한 전투를 앞두고 있었지만, 나폴레옹은 전혀 긴장하지 않았다. 이기는 것은 기정사실이었고, 상대의 돈주머니를 어떻게 하면 다 털어낼 수 있을까가 가장 관심사였다.

“이럴 때, 로트링겐 공작이 한 편이었다면 참 좋았을 것을.”

물론 말이 안 되는 상상이었다.

“로트링겐 공작의 재산이 4,000만 파운드에 달한다지? 정말 수완이 대단해. 그중 절반은 프랑스 은행의 밥통 같은 놈들이 다 갖다 바친 돈이지.”

생각하면 생각할수록 나폴레옹의 입맛이 썼다. 루이지애나 매각 대금으론 계획한 전쟁 비용이 모자라서 그나마 암스테르담 쇼크와 무관한 런던 더 시티에 대출을 의뢰했다.
어찌 보면 웃기는 일이었다. 런던을 공격하기 위해 병사를 모았는데 더 시티에서 돈을 빌릴 생각을 했다니 말이다. 그러나 돈에는 국경이 없다는 말처럼 이자만 제대로 준다면 돈을 빌려주겠다는 은행은 많았다.
결국, 더 시티에서 자본으로는 다섯 손가락 안에 들던 베어링 형제 은행(Baring Brothers Bank)이 파격적인 이자를 주겠다는 나폴레옹 제안에 넘어가 500만 파운드를 대출해주었다.
그 돈을 채 갚기도 전에 암스테르담 쇼크가 드디어 더 시티까지 덮치면서 우량 은행 몇 개를 제외하고는 금융업 판도가 재편되는 사건이 벌어졌고, 그 와중에 베어링 형제 은행이 바클레이 은행에 합병되었다.
로트링겐 공작의 행적을 자세히 조사하면서 바클레이 은행이 로트링겐 공작의 사금고나 다를 바가 없다는 것을 알게 되었기에 나폴레옹은 기가 막힐 수밖에 없었다. 하고 많은 인수자 중에 하필 로트링겐 공작이라니.
졸지에 채권자와 채무자 관계가 되었으니 이자가 나갈 때마다 배가 아플 수밖에 없었다. 그렇다고 입을 싹 닦을 수도 없었다. 무작정 거래를 파기해버리면 누구도 자신에게 돈을 빌려주지 않을 것이기 때문이다. 프랑스 은행이 안정될 때까지는 지금의 관계를 유지해야 했다.

“승리, 그것도 돈을 많이 벌 수 있는 승리를 해야 해.”

자신을 제외한 두 명의 황제. 그들의 몸값은 얼마일까? 나폴레옹의 머리는 바삐 움직이기 시작했다.
반면 러시아군의 영민한 지휘관, 미하일 쿠투조프(Mikhail Kutuzov)는 프랑스의 병참 조직에 이상이 있음을 간파하고 현재 주둔지에서 더 뒤로 물러날 것을 주장했다.
굶주림과 피로, 추위가 겹치는 동절기가 자신들을 대신해 나폴레옹을 괴롭혀줄 것이고, 참전을 저울질하는 프로이센이 연합군에 합류할 가능성도 높아지는 길이라고 그는 생각했다.
처음엔 러시아와 오스트리아, 두 명의 황제도 그의 주장이 타당하다고 생각하여 귀를 기울였다.
그러자 파리에서 경제 공황이 발생할 수도 있으며 그로 말미암아 대대적인 봉기가 일어날 가능성이 있다는 정보에 따라 단기 결전을 서두르던 나폴레옹은 먹음직스러운 미끼를 던지기로 했다.
먼저 휴전을 요청한 것이다. 휴전 회담 중 나폴레옹은 내내 약세를 일부러 드러냈다. 그에 더해 일부 병력을 뒤로 물리며 적들이 휴전보다는 공적에 눈이 어둡도록 만들었다.
가장 먼저 미끼를 문 것은 러시아 황제, 알렉산드르 1세였다. 그는 아버지 파벨 1세를 살해했다는 의혹을 받고 있었고, 할머니인 예카테리나 2세보다 잘해야 한다는 중압감도 동시에 가지고 있었다. 그는 프랑스 반동의 수괴를 스스로 무찌름으로써 위엄과 명예를 구하고자 했다.
빈을 한시라도 빨리 되찾고자 하는 프란츠 1세의 조급증도 더해졌다.
그러나 총사령관인 쿠투조프는 적의 계략이라며 진군을 허락하지 않았다.
두 황제는 자존심이 상했다. 적이 열세에 놓인 것이 확실한 상황에서 쿠투조프의 조심성이 너무 과하다고 생각한 것이다.
그들은 늦은 밤, 쿠투조프가 잠이 든 사이 작전 회의를 소집했다. 그리곤 일찍이 호엔리덴에서 모로에게 대승리를 헌납한 바 있던 요한 대공의 작전 참모 바이로더에게 세부 계획을 맡긴다.
그것이 두 황제에겐 비극의 시작이었다.

============================ 작품 후기 ============================
테셴의 용서는 그냥 용서가 아닙니다. 희망이랑 거래한다는 대사가 그걸 의미하지요. 이상하더라도 글 전개를 좀 지켜봐주십시오.
다음 연재는 18일 예정입니다.
20일 발행할 불꽃처럼의 막바지 교정이 필요한 것도 있고, 새로 산 책이나 자료를 읽어보고 정리할 시간도 좀 필요해서입니다. 20일 발매하는 불꽃처럼은 네이버 독점으로 5권까지 먼저 출시됩니다. 독점 기간이 얼마나 될지는 모르겠지만 리디북스같은데도 차례로 풀릴 것입니다. 이북도 종이책이나 다름없는데 최소한 사는 것이 아깝지 않도록 최선을 다하고자 함이니 양해를 부탁드립니다.
0195 / 0235 ----------------------------------------------
(31) War & War (下)
나폴레옹은 적들이 자신의 장단에 놀아나 결전을 계획하자 재빨리 준비해둔 전술을 꺼냈다.
아군의 우익을 아주 약하게 만들어 놓고 적 주력이 우익을 찌르도록 만든다. 나폴레옹이 직접 지휘하는 아군 주력은 적 중앙을 돌파해 적을 둘로 쪼갠 후, 반전하여 양 측면을 감싸며 포위망을 구축, 섬멸한다는 계획이었다.
무척 단순한 전술이었지만 아군의 움직임에 한 치의 오차도 없어야 한다는 전제가 붙었다. 무척 어려운 일임에도 나폴레옹은 자신감이 넘쳤다.
나폴레옹은 전투가 벌어지기 전날 밤, 병사들을 독려하기 위해 순시에 나섰다. 병사들은 지금껏 자신들에게 승리만을 안겨준 영광의 황제를 가까이서 자세히 보고자 푹신한 잠자리를 위해 깔아둔 지푸라기를 총에 둘둘 말아 불을 붙였다.
급조한 횃불이었지만 수천, 수만의 병사가 같은 행동을 반복하자 마치 대낮의 햇살처럼 나폴레옹을 비췄다.
이 순간만큼은 나폴레옹도 감동하지 않을 수 없었다. 그는 다소 상기된 표정으로 외쳤다.

“제군들, 나를 따르라! 승리의 신은 우리와 함께한다!”

마치 승리라도 거둔 날의 밤인 양, 병사들은 황제와 승리를 동시에 소리치며 환호를 질렀다. 나폴레옹은 몹시 만족스러운 표정으로 본영으로 돌아왔다.
그러나 본영에는 잔뜩 긴장한 기색으로 몇몇 원수가 나폴레옹을 기다리고 있었다. 그들은 나폴레옹의 계획이 무모하다며 후퇴하여 유리한 지형에서 싸울 것을 건의하고자 뜻을 모은 원수들이었다.
그중 총대를 멘 원수가 장 란이었다. 뮈라와 술트가 장 란의 뒤를 바치는 역할을 하기로 했다.
란은 나폴레옹에게 적들을 끌어들이기 위해 불리한 전투를 시작하는 것이 이해되지 않는 처사는 아니나 불리해도 너무 불리한 전투라고 거듭 설득했다.
나폴레옹은 설명을 듣고 원수들을 둘러보았다.

“불리한 전투이긴 하다. 적들을 끌어들이기 위해 그 정도 손해는 불가피했다. 어려운 전투가 되리란 것도 인정한다. 그런데 승리할 수 없다는 말엔 동의할 수 없군. 누구 생각이야?”

나폴레옹의 되물음에 원수들은 저마다 얼굴을 바라보며 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

“란, 네 생각인가?”

장 란은 잠시 움칫했으나 이내 결연한 표정으로 씩씩하게 말했다.
 
“우리 모두의 생각입니다.”
“우리 모두의 생각이라……. 다른 생각을 하는 사람은 없나? 우리의 승리를 의심하지 않는 사람은 없느냔 말이다.”

원수들은 이번 전투가 매우 불리하다고 뜻을 모았기에 침묵이 감돌았다. 나폴레옹과 원수들이 서로 시선을 마주쳤고, 무언의 압박을 참지 못한 술트가 백기를 먼저 들었다.

“제가 지휘하는 군단은 본래부터 폐하의 것입니다. 다른 군단이 빠진다면 우리는 빠진 군단의 몫까지 해내겠습니다.”

말을 하면서 술트는 따가운 시선을 여럿 느꼈다. 함께 뜻을 같이하기로 해놓고 충성 맹세를 하고 있으니 그럴 만도 했다.
뮈라는 ‘저 자식, 지금 뭐라고 하는 거야.’라는 표정을 숨기지 않았다. 그러나 다혈질인 뮈라보다 더 화가 난 사람도 있었다.
바로 장 란이었다.
나폴레옹과 가장 말이 잘 통한다는 이유로 대표로 나섰는데 술트가 산통을 깼기 때문이다.

“배짱도 없는 녀석! 네가 그러고도 원수야!”

나폴레옹이 보든 말든 술트에게 대놓고 직격탄을 날리자 술트의 안색은 처참하게 구겨졌다. 그런 술트에게 장 란은 끼고 있던 장갑을 바로 앞에 던지며 결투를 신청했다.

“그만! 내 앞에서 무슨 짓이야!”

나폴레옹이 고함을 지르자 칼이라도 뺄 기세였던 두 원수의 기세는 누그러들었다. 그러나 감정의 골은 이미 벌어진 상태였다. 나폴레옹은 혀를 차며 두 사람의 어깨를 토닥거려주었다. 그리고는 원수들에게 말했다.

“제군들, 내가 세운 계획을 의심하지 마라. 우리는 이긴다.”

그러나 원수들의 얼굴은 펴질 줄 몰랐다.
나폴레옹은 피식 웃었다. 원수들을 탓할 생각은 없었다. 전쟁을 너무 잘 아니 이런 일이 벌어지는 것이다. 그러나 언제나 유리한 싸움만 할 수 없다는 것을 원수들도 알아야 했다. 그리고 불리한 싸움을 뒤집어 승리하는 것이 쾌감도 더 커진다는 것을 말이다.
나폴레옹은 잔뜩 긴장한 원수들을 향해 장난스러운 어조로 말했다.

“그럴 리 없겠지만, 만약 패한다면 황제의 자리에서 물러나도록 하지.”

나폴레옹의 깜짝 발언은 효과가 있었다. 그게 무슨 소리냐, 못 들은 것으로 하겠다는 발언들이 여기저기서 쏟아져 나왔기 때문이다.
나폴레옹은 원수들이 이번 전투를 불리하게 볼지언정 자신에 대한 충성심은 여전하다는 것을 확인했다. 마치 방관자처럼 의뭉스러운 베르나도트만을 제외하면 말이다.
패기 가득한 나폴레옹의 발언이 이어지자 원수들은 이길 수 있을 것 같다는 자신감이 차오르기 시작했다. 베르나도트는 나폴레옹의 계획을 떠올렸다.

‘3군단장 다부(Davout)가 얼마나 빨리 허약한 우익을 지원할 수 있느냐에 승패가 달렸다. 나라면 이런 도박을 하지 않겠지만, 나폴레옹이라면 선택할만하지.’

3군단은 원래 우익에 배치되어 있었다. 나폴레옹은 우익을 약세로 보이기 위해 다부 휘하의 2개 사단만을 남기고 100Km나 떨어진 곳에 3군단 주력이 머무를 것을 명령했다. 적들은 설마 100Km나 멀리 떨어진 적이 지원을 올 것으로 예상하지 못할 것이다.
전투가 시작되기 전에 다부는 3군단을 움직여 전투 발발 2시간 이내에 우익을 지원해야 한다. 우익이 전멸할 예상 시간이 그 정도였기 때문이다. 다부가 제때 도착하지 못할 경우 중앙을 급습할 나폴레옹 본대가 포위를 당하는 최악의 상황을 맞을 수 있었다. 다부는 무리하다고 여겨지는 급속 행군을 실현하기 위해 최대한 가벼운 상태를 유지하도록 군단에 명령을 내려놓은 상태였다.

양군 합쳐 15만에 이르는 장병들이 하나같이 긴장하며 뜬눈을 세운 밤이 지나가고 마침내 새벽을 알리는 동이 터왔다.
때는 1805년 12월 2일.
추운 겨울이라 병사들은 차가워진 손을 매만지며 마지막이 될지도 모르는 아침 식사를 평소보다 3시간이나 앞당겨서 했다. 아직 여명이 비추기도 전인 새벽 5시 경이었다.
낮이 짧은 겨울인 점을 고려해 해가 뜨자마자 전투를 시작하려는 것은 양군이 마찬가지였다. 그들은 거의 동시에 전투 준비를 마쳤고, 서서히 여명이 비추기 시작하는 아침 7시, 먼저 진군을 시작한 것은 프랑스군 우익을 노린 연합군 주력이었다.
짙은 안갯속에 연합군은 조심스럽게 행군했다. 그로부터 정확하게 1시간 후, 프랑스군 우익과 첫 전투가 시작되었다. 연합군은 작심하고 전력을 전개한 터라 우익은 버티지 못하고 후퇴하기 시작했다.
처음부터 버티지 못할 것을 예상하고 다부가 도착할 시간에 맞춰 후퇴하도록 명령을 내려두었기에 작전상 후퇴라고 할 수 있었지만, 연합군은 그 사실을 모르고 그들을 쫓았다.
새벽부터 부지런히 약속된 장소를 향해 행군한 다부가 마침내 도착해서 우익을 보강하자 이젠 일진일퇴의 공방전이 펼쳐지기 시작했다.
일진일퇴의 공방전에서 연합군은 비싼 돈을 주고 고용한 용병들이 대활약을 펼쳤다. 사보이 용병, 독일 용병, 그렌츠 같은 이들이 저격 여단을 구성해서 프랑스군에게 맹공을 퍼부은 것이다. 그러나 프랑스군은 이를 악물고 버텼다. 나폴레옹은 이곳에 포병 거의 전부를 배치하여 수적 열세를 극복한 것이 절묘한 공방을 이끌었다.
첫 전투로부터 40분이 지났지만, 우익이 여전히 잘 싸우고 있음을 확인한 나폴레옹은 본대 선봉을 맡긴 술트에게 적 중앙군이 차지한 프라첸 고지(12m)를 향해 전진을 명령했다.

“얼마나 걸리겠나?”
“20분만 주시면 고지를 차지할 수 있습니다!”

선봉의 자리를 차지하여 몹시 기뻤던 술트는 의기양양하게 큰소리로 외쳤다. 나폴레옹은 그런 술트의 자신감이 마음에 들었는지 술트의 허리를 격려 삼아 손바닥으로 툭툭 쳤다.

“좋아. 15분 주지.”

술트의 얼굴이 노래졌다. 연합군으로 가득한 프라첸 고지를 차지하는 시간으로 15분이라니! 아무리 생각해도 무리였다. 그런 술트를 보며 나폴레옹은 미소를 지었다. 술트가 의욕이 넘쳐 실수하지 않을까 나름의 농담을 던진 것이었다.
나폴레옹은 떠나는 술트의 뒷모습을 보며 중얼거렸다.

“한 번의 날카로운 공격으로 이번 전쟁은 끝난다(One sharp blow, and the war is over).

나폴레옹이 적에게 유리한 고지를 허용하면서까지 이 지역에서 전투를 고수한 것은 아침에 짙은 안개가 낀다는 것을 이용하기 위해서였다.
지금도 그랬다. 술트가 4군단을 프라첸 고지 바로 밑까지 전진시키는 사이 중앙의 연합군은 짙은 안개로 시야를 전혀 확보하지 못한 상태였다.
4군단이 점차 고지에 가까워질수록 새벽부터 자욱하던 안개를 밝게 비추며 해가 서서히 떠올랐다. 햇빛의 영향으로 안개는 사라지고 전장의 시야가 맑아졌다.
고지의 연합군은 당황스러웠다. 갑자기 코앞에 나타난 4군단의 폭풍 같은 공격이 시작되었기 때문이다. 그 광경을 지켜보던 나폴레옹은 떠오르는 태양을 두 손으로 움켜쥐는 듯한 자세를 취하며 소리쳤다.

“아우스터리츠의 태양이여! 전쟁의 신이 나를 위해 보낸 승리의 사자여! 마음껏 타올라 너의 존재를 적에게 알려라!”

고지에는 러시아 황제가 연합군을 이끌고 있었다. 그러나 황제는 당황하는 병사들을 진정시키기에는 역량이 부족했다. 황제는 자신마저 사로잡힐까 봐 두려워 고지 아래로 후퇴를 명령했다.
고지를 프랑스군이 완전히 차지하자 나폴레옹은 지휘본부를 재빠르게 그곳으로 옮겼다. 아직 전방이나 다름없는 프라첸 고지로 지휘본부를 옮긴 것은 나폴레옹 스스로 미끼가 되려는 것이었다.
그런 나폴레옹의 의도대로 러시아 황제는 아끼던 황실 근위대를 투입하여 나폴레옹을 잡는다면 전투는 끝난다고 판단했다. 황제의 명령으로 황실 근위대가 출전하자 나폴레옹은 미소를 지으며 예비대로 남겨두었던 제국 근위대(Imperial Guard)에게 맞상대를 명령했다.
황실 근위대가 점차 밀리는 모습을 보이자 러시아 황제는 도무지 참을 수 없었다. 황제는 언제나 자신을 밀착 경호하는 근위 코사크 중장기병을 출진시켰다.
러시아 황제가 내민 최후의 카드에 나폴레옹도 가만히 있을 수는 없었다. 제국 근위대만으로는 어렵다고 본 나폴레옹은 제국 근위대 중에서 자신의 경호만을 담당하는 근위 기병대를 투입했다.
전황은 치열하게 전개되었다. 적들이 어느 정도 지쳤다고 판단한 나폴레옹은 마침내 자신이 가진 최후의 패를 꺼내 들었다.
제국 근위대와 함께 예비로 남아 있던 베르나도트의 1군단에 진격을 명령한 것이다. 주력은 프랑스군 우익에 막혀 있는 상태에서 베르나도트의 1군단을 상대할 연합군의 중앙 병력은 더는 남아 있지 않았다.

“좌익과 우익은 뭣들 하는 것이냐!”

믿었던 근위대가 학살을 당하자 러시아 황제는 분통을 터트렸다. 그리고는 전투 계획을 수립할 때부터 일부러 외면했던 쿠투조프 원수에게 지휘권을 모두 넘긴 후, 살아남은 근위 기병대를 거느리고 후퇴했다. 나폴레옹의 무모한 계획을 막을 자신이 있었던 쿠투조프는 너무나 늦게 돌아온 지휘봉에 긴 탄식을 터트리며 죽음을 각오했다.
한편 프랑스군 좌익은 양군의 맹장들이 화려한 전투를 선보이고 있었다. 연합군에서 기병을 가장 잘 다룬다는 리히텐슈타인 대공을 조아생 뮈라가 상대했고, 겁을 모르는 전진 보병으로 유명한 러시아의 바그라티온 대공을 장 란이 막아서며 적과 아군 모두 서로 혀를 내두를 정도로 용맹한 전투를 벌였다. 그러나 조아생 뮈라가 이끄는 프랑스 최고의 기병, 흉갑 기병이 서서히 전장을 압도하면서 끝내 적의 후퇴를 이끌어냈다.
이제 남은 것은 프랑스군의 우익을 공격하고 있는 연합군 주력이었다.
유일하게 연합군이 우세를 점하며 다부를 한창 곤욕으로 몰아넣고 있을 때, 좌익과 중앙에서 승리를 거둔 프랑스군이 몰려오기 시작했다.
두 방향에서 공격을 받는 상황이 되었으나 연합군 주력은 기세를 잃지 않았다. 그러나 그들을 좌절케 만드는 일이 벌어졌다. 탄약이 떨어진 것이다. 우세한 상황을 유지하고자 탄약을 마구 쓴 것이 전투가 길어지자 독으로 작용한 것이다.
한 명이 겁을 먹고 도망치기 시작하자 대군은 금세 개미 새끼처럼 뿔뿔이 흩어지기 시작했다.
그 광경을 느긋하게 지켜보던 나폴레옹은 도망치는 적들을 추격하는 것이 아니라 한 곳을 가리키며 포병대에 포격을 명령했다.
그곳은 겨울이라 얼어붙은 호수였다. 마치 평지처럼 단단히 얼어있는 호수 위로 연합군 병사들이 도망치고 있었다. 그곳으로 프랑스 포병대가 남은 포탄을 일제히 뿌려대자 호수 위를 달리고 있던 연합군 병사들은 깨진 얼음 사이로 떨어져 차가운 얼음물에 허우적대다 죽었고 미처 호수를 건너지 못한 연합군 병사들은 즉시 무기를 버린 채 항복을 선택했다.
나폴레옹은 주먹을 움켜쥐었다.

“신은 나에게 완벽한 승리를 안겨주었다.”

양군 15만이 격돌한 전투의 결과는 일부러 이렇게 이기려고 해도 어려울 정도로 프랑스의 일방적인 압승이었다. 연합군은 사상자 25,000명이 발생했고 대포 182문, 군기 45개를 빼앗겼으나, 프랑스군은 8,500명의 사상자와 군기 1개를 잃어버렸을 따름이었다.
연합군으로서는 기가 막힐 노릇이었다. 특히 쿠투조프가 중상을 입으면서까지 중앙군을 최대한 살려 후퇴하자, 러시아 황제는 그의 손을 잡으며 탄식했다.

“미안하오. 우리는 거인의 손바닥 위에서 놀아난 철부지들이었소.”

유럽은 고래로 수많은 전투가 있었다. 그러나 불과 9시간의 전투로 유럽의 명운이 어느 한 국가에 기울게 된 것은 단연코 없었다.

“우리는 패했다. 백기를 걸고 종전 협정을 제의하는 대사를 보내라.”

전투에 직접 참가하지 않았던 프란츠 1세는 착잡한 심정으로 명령을 내렸다. 같은 명령을 내린 것이 벌써 3번째였다. 어떤 나라의 왕이 하나의 상대에게 이렇게나 여러 번 항복했을까?
모두 밖으로 내보낸 실내에서 프란츠 1세는 절규했다.

“나는 카를을, 테셴을 왜 믿지 않았을까? 페르디난도, 요한에게 주었던 기회만큼 그들을 가까이 두고 기회를 주었더라면 이런 상황까지 오지 않았을 것인데! 그들이 유능해서, 그래서 이깟 황제 자리를 빼앗길까 봐? 3번이나 항복 사절을 보내야 하는 황제가 무슨 유럽의 황제인가!”

프란츠 1세는 빈을 빠져나오면서 함께 가져온 황금 옥좌를 주먹으로 내리쳤다. 군살 없는 하얀 손에 상처가 생기며 핏물이 맺혔다. 몸도 마음도 상처 입은 자의 절규는 후회의 깊이만큼이나 계속되었다.
0196 / 0235 ----------------------------------------------
(32) Winner effect
(32) Winner effect

-전쟁은 정의와 불의가 존재하지 않는다. 오직 승자와 패자, 권리와 의무만이 있을 뿐이다. by 독일 법학자 예링

패전 바로 다음날부터 러시아와 오스트리아는 프랑스와 종전 협상에 들어갔다. 이례적일 정도로 빠른 종전 협정이었다.
프랑스는 프레스부르크(슬로바키아 브라티슬라바)를 협상 장소로 지정했고, 그곳에서 만 하루를 소비한 끝에 12월 4일 종전 협정문에 합의했다.
협정문은 이전 오스트리아가 프랑스와 맺었던 조약들에 비하면 가혹한 편에 속했다. 정확하게 말하자면 지난 두 조약이 너무나 관대했다는 뜻이 될 것이다. 이번 협정문을 실무자들이 논의하면서 가혹하다는 말을 흘렸지만, 역대 다른 정복자들의 처사에 비하면 나은 편에 속했다. 방계 영토를 빼앗겼을 뿐 최소한 제국의 직할 영토의 통치는 인정했기 때문이다.
물론 그렇게 된 것엔 몇 가지 이유가 있었다. 오스트리아를 너무 몰아붙이면 안 된다고 주장한 것은 외무상 탈레랑이었는데 그가 뇌물을 좋아한다는 것은 누구나 다 아는 사실이라 이미 협상 전부터 오스트리아 관료들은 탈레랑에게 막대한 뇌물을 주고 선처를 호소했었다.
또한, 이탈리아 방면에서 마세나와 대치하고 있는 카를 대공이 약 8만의 병력을 거느리고 있다는 것도 무시할 수 없는 요소였다.
무엇보다 합스부르크를 없앴을 때와 그렇지 않았을 때 어떤 쪽이 주변국들의 반발을 잠재울 수 있을 것인가가 협정문 작성에 영향을 미쳤다.
오스트리아가 받아든 협정문의 주요 문항은 이러했다.

1. 프랑스 편에 서서 열심히 싸워준 바이에른과 뷔르템베르크, 바덴 등의 선제후를 왕으로 인정한다.
2. 합스부르크 왕가의 서부 영토를 왕으로 인정한 선제후들에게 양도한다.
3. 베네치아, 피에몬테, 파르마, 피아첸차는 프랑스로 귀속한다.
4. 부르봉 왕조의 나폴리 왕국은 사라지며, 오스트리아는 이에 찬성한다. 새로운 왕으로 조제프(나폴레옹의 형)를 임명한다.
4. 오스트리아는 프랑스에 4,000만 프랑을 전쟁 배상금으로 지급한다.
5. 부속조항을 이행한다면 조건부로 프랑스는 오스트리아가 잘츠부르크, 베르히테스가덴를 합병하는 것을 허용하다. 또한, 몰타 기사단, 튜턴 기사단이 오스트리아에 속해 있음을 확인한다.
부속조항 : 프랑스와 평화조약을 맺는 동시에 잉글랜드와의 교류를 금한다.

프란츠 1세의 눈동자가 흔들렸다. 합스부르크가 오랫동안 지녀온 독일과 이탈리아에 대한 영향력을 모두 뿌리 뽑고 프랑스가 그 자리를 대신하겠다는 말이나 다름없었기 때문이다.

“선택의 여지가 없군. 오직 서명하는 것 외에는.”

그는 협정문을 다 읽지도 않고 단숨에 서명을 해버렸다. 꽤 오래 걸릴 것으로 생각했던 나폴레옹이 살짝 놀라움을 표시할 정도였다.
다음 서명자는 러시아 황제, 알렉산드르 1세였다. 그러나 협정문은 펼쳐보지도 않은 채 나폴레옹을 보며 말했다.

“우리는 오스트리아와 맺었던 군사 동맹을 깨고 러시아로 돌아가겠다. 우리를 그냥 보내주었으면 한다.”

패자치고는 건방진 요구였지만 나폴레옹은 선선히 수락했다. 협정문도 오스트리아에 비하면 그다지 가혹한 편이 아니었는데 그건 나폴레옹의 계산이 반영된 결과였다.
러시아를 심하게 대해봐야 거리상 제재하기에는 한계가 있다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다. 다른 나라들이 현실적인 거리에서 전투를 벌인다면 러시아는 마치 동화 속의 먼 나라나 마찬가지였다.
차라리 선심을 써서 중립을 지키도록 하는 것이 나폴레옹에겐 유리했다. 그러나 그것이 언제까지나 영원하리라고는 생각하지 않았다.

‘나의 관용엔 시한이 있다.’

한창 잘나갈 때, 내실을 다져놓고 이제 몇 남지 않은 강국들을 하나씩 격파하다 보면 러시아까지 이를 터였다. 그때가 되면 누구도 러시아의 편을 들어줄 수 없는 상황이 될 것이다. 나폴레옹에게 러시아는 유럽 정벌의 마지막 방점이었다.
그의 꿈은 거의 무르익어 가고 있었다. 이제 유럽에서 자신을 상대할 세력은 잉글랜드와 프로이센 정도였지만 나폴레옹의 계책에 휘말려 서로 으르렁대고 있었다.
바로 하노버 소유권을 둘러싼 갈등이었다.
나폴레옹은 하노버를 어떻게 이용할까 고민하다가 프로이센에 무상으로 양도하는 대신 잉글랜드와 교류를 끊을 것을 요구했다. 빌헬름 3세는 사촌인 잉글랜드 국왕의 개인 영지 하노버를 오랫동안 탐냈던 차라 그 제안을 덥석 받았다.
이에 배신감을 느낀 잉글랜드는 프로이센에 선전포고를 해둔 상태였다.

“모든 것이 순탄하다. 모든 것이 계획대로야. 두 가지만 제외하면!”

나폴레옹의 손아귀에서 유럽은 춤을 추고 있었다. 그러나 해군이 사실상 소멸한 프랑스로서는 잉글랜드만은 어떻게 할 방법이 없었다. 그리고 또 하나, 돈이었다.
전쟁 배상금으로 4,000만 프랑을 받았지만, 부하들에게 승리 수당을 주고, 로트링겐 공작에게 원금 일부와 이자를 갚으면 금방 사라질 돈이었다.
처음엔 전쟁 배상금을 세게 받을 작정이었다. 그러나 탈레랑이 합스부르크를 너무 자극하는 것은 주변 국가를 불안하게 할 수 있다며 기존 관례를 따르라고 권유했다. 그러면서 승리를 축하하기 위한 각국 사절이 풍성한 보따리를 들고 올 것을 기대하라고 했다. 그와 함께 프랑스의 꼭두각시 노릇을 해줄 라인 연방이나 이탈리아의 왕실과 적극적으로 혼인 정책을 펼쳐 지참금을 챙기자는 의견도 내놓았다.
나폴레옹은 탈레랑의 제안이 마음에 들었다. 무리하게 전쟁 배상금을 챙기느니 유럽 정통 왕족의 면모를 갖춰보자는 의견은 무의식에 감춰져 있는 혈통 콤플렉스를 자극했다.
탈레랑은 빠르게 움직였다. 바이에른 공국에서 왕국으로 격상되며 라인 연방의 수뇌 역할을 해줄 막시밀리안 1세의 장녀와 나폴레옹의 의붓아들(조제핀과 전남편 사이에서 낳은 아들)의 결혼이 순식간에 이루어졌다.
독일 지역에서 프랑스와 프로이센, 오스트리아의 눈치를 보고 있던 소국들은 그 결혼을 계기로 하나둘 라인 연방에 가입하기 시작했다. 결국, 프로이센과 오스트리아를 제외한 거의 모든 나라가 소속되었다.
그렇게 어느 정도 처리가 끝나자 나폴레옹은 파리로 개선 길에 올랐다. 시민들은 그가 지나가는 길에 꽃가루를 뿌리며 영광스러운 개선을 축하했다.
승리의 효과는 탈레랑의 예언대로 대단했다.
암스테르담 쇼크로 로트링겐 공작을 비롯한 거물 투자자들에게 제대로 농락당한 프랑스 은행이 당장 파산에 처할 만큼 위급했고, 그로 말미암아 경제 공황이 올지도 모를 상황이었는데 프랑스 전체가 대승리에 기뻐하며 잠시 위기를 억누른 것이다.
그사이 승전 축하 사절들이 파리로 속속 모여들며 나폴레옹의 입이 떡 벌어질 만한 액수를 축하금 명목으로 내놓았다. 스페인이 4천만 프랑, 이탈리아 지역의 왕국들이 합쳐서 4천만 프랑, 라인 연방에서 2천만 프랑, 그 외 소국들까지 합치면 2억 프랑에 가까운 돈이 모였다.

“참 돈 벌기 쉽군.”

나폴레옹은 한 가지를 배웠다.
총부리를 들이밀고 돈을 요구하는 것은 하수다. 강자가 되면 저절로 모든 것이 따라온다. 권리는 강함에서 비롯된다.
막대한 자금은 프랑스 은행으로 흘렀고, 경제 공황이 일어날 것이라는 소문은 말 그대로 소문으로 그쳤다.
여유를 되찾자 나폴레옹은 밀린 국정을 처리하기 시작했다. 그중 하나가 비밀경찰을 자청하고 있던 경시총감 푸셰에게서 그동안 프랑스 은행을 내사한 결과를 듣고 처리하는 일이었다.

“암스테르담 쇼크 당시 프랑스 은행의 투자 책임자들은 제대로 된 문책을 받지 않았습니다. 폐하의 호된 질책이 있었음에도 말입니다. 알아보니 정치 거물들과 연결되어 있더군요. 여전히 호의호식하며 사는 꼴을 그대로 둘 수만은 없어서 은밀하게 납치 후 모든 재산을 토해내도록 협박을 했습니다. 그렇게 거둬들인 돈이 1억 5천만 프랑입니다.”

암스테르담 쇼크 때문에 은행 돈을 다 날렸다고 생각한 나폴레옹으로서는 깜짝 놀랄만한 액수였다. 자신이 금융을 모른다고 생각했는지 프랑스 은행은 일부 재벌들에게 특혜를 주면서 사금고처럼 운용되고 있었다. 암스테르담 쇼크가 아니었다면 은행과 재벌의 유착을 찾기 어려웠을 것이다.

“이런 놈들은 어차피 국가의 해악이야. 비단 이번 일에 연관된 놈들이 아니더라도 비리를 저지른 놈은 잡아서 고문해도 좋으니 모든 재산 환수해. 그리고 비리 사실을 신문을 통해 시민에게 알려라.”

나폴레옹은 왜 이런 방법을 이제야 떠올렸는지 안타까웠다. 시민에게 인기도 얻고 재정도 강화할 수 있는 너무나 좋은 방법이 아닌가?

“반년이다. 반년만 평화롭게 지내자고. 먹은 걸 소화할 시간은 있어야지.”

나폴레옹의 머릿속엔 이미 다음 전쟁 시나리오가 그려지고 있었다.

*

유럽에서 프란츠 1세가 아우스터리츠 전투의 패자로 낙인찍힌 후 자책하며 울부짖었다면 북아메리카에서는 제퍼슨이 그 역할일 것이다. 그러나 제퍼슨은 프란츠 1세보다 더 자존심이 강한 사람이었다.

“제퍼슨이 자살을 선택했습니다. 목을 맸다는군요.”

미란다가 방금 정기선을 통해 들어온 소식을 테셴에게 급히 전했다. 테셴의 눈이 한껏 커지는가 싶었는데 이내 평상심을 되찾고 창가를 바라보았다. 창문 너머엔 아멜리아와 마리 테레즈가 푸른 해변을 거닐며 도란도란 이야기를 나누고 있었다.

“그다운 선택일지도 모르겠습니다.”

미란다가 놀라서 테셴을 찾는 것을 우연히 본 모로도 이 자리에 함께하고 있었다. 그는 처음에 테셴이 제퍼슨을 비롯한 전쟁 주모자들을 플로리다로 끌고 와 노역을 시키겠다고 했을 때, 죽음보다 더 괴롭게 굴리는 방법을 안다고 나섰다가 그럴 생각으로 불러들이는 것이 아니라는 테셴의 말에 머쓱하게 물러난 적이 있었다.

“처음엔 원수를 사랑하라는 성경 말씀을 너무 충실하게 따르려고 하는 것은 아닌가 생각했지요. 그러나 페인 총독의 설명을 듣고서 그로 말미암아 플로리다가 얻게 될 정치적 이득이 얼마나 큰지 알게 되었습니다. 제퍼슨도 그걸 염려해서 자살을 선택한 것이겠지요.”

모로는 제퍼슨 처리에 대해 로트링겐 공작이 보인 의아한 행동에 대해 페인과 논의했던 것을 떠올렸다.
그때 페인의 설명을 듣고 얼마나 소름이 끼쳤던가?

-전쟁 가해자로 전락한 제퍼슨이지만 독립투사로서 여전히 그를 존경하고, 그의 행동이 국가를 위했다는 시각이 남아 있다. 그런 그를 우리가 용서하고 포용한다는 인상을 주는 것만으로 얻을 수 있는 유무형의 효과는 지대하다. 첫째, 우리를 공격했던 적의 지도자를 붙잡고 있음으로써 이번 전쟁의 승자는 우리라는 것을 명확하게 보여준다. 그것은 곧 인디언 탄압이나 노예 해방, 차후 남아메리카 독립 문제 등 여러 현안에서 우선권을 획득함과 더불어 도덕적 우위를 차지했다는 것을 의미한다.
둘째, 가톨릭의 기사는 아메리카 대륙에서 소외당하고 고통받는 무리를 외면하지 않는다는 기존의 인식에 더해서 충분히 이상을 현실로 바꿀 힘이 있다는 것을 인식시켰다.
셋째…….

셋째를 말하려던 페인이 잠시 멈칫했었다. 모로는 궁금해서 그를 재촉했다. 페인은 총독실에 걸린 로욜라 초상화를 가리켰다.

“셋째, 알다시피 아메리카 대륙은 가톨릭 신자가 70%가 넘네. 이미 종전 협정 당시 해밀턴과 나눈 대화가 언론을 통해 알려지면서 뱃속의 자식과 아내가 죽을 뻔한 상황에서 원수를 기꺼이 포용할 수 있는 진정한 신앙인이라는 찬사를 받고 있지. 혹시 필라델피아 신문에서 로트링겐 공작과 해밀턴의 대화를 실은 신앙인의 논평을 읽어보았나?”
“같이 보지 않았습니까? 이사야 65장, 66장 말씀으로 논평이 시작되지요.”

모로는 자기가 그것도 모를 줄 아냐는 듯 성경 구절을 읊기 시작했다. 그런 모로를 제지하며 페인이 말했다.

“가톨릭의 기사는 일반적인 사람이라면 취했어야 할 복수를 포용함으로써 인간을 뛰어넘어 영적인 존재라고 사람들에게 각인시켰네. 이사야서에 뭐라고 적혀 있나? 신은 우리에게 새 하늘과 새 땅을 내려 세상이 온전하게 회복되기를 바란다고 했네. 새 하늘과 새 땅으로 인도하는 자는 누구인가? 구원자, 즉, 메시아일세.”

페인과의 대화를 떠올리자 모로는 그때 느꼈던 소름이 다시금 올라오는 것을 느꼈다.

“솔직히 로트링겐 공작이 아이를 잃고 난 다음, 이걸 의도했다면 그는 타고난 정치인이자 성군의 자질일세. 성군이든 타고난 정치가든 그것이 곧 인격자를 의미하진 않아. 목적을 달성시키기 위해 수단을 인격자로 잡은 사람이라는 것이 맞는 대답이겠지. 예수회를 만든 로욜라 수사처럼 말일세.”
“대체 그 목적이 뭐길래 복수도 포기하고 인격자를 일부러 자처한단 말입니까? 본국(프랑스)을 상대하기 위해?”

합스부르크의 일원이니 프랑스를 싫어하는 것은 어쩌면 당연한 일이었다. 모로는 로트링겐 공작의 과거에 담긴 깊은 내막은 몰랐다.

“나도 진정한 목적까지는 잘 모르겠네. 그러나 로욜라 수사의 발자취를 보면 어느 정도는 알 수 있지. 둘은 놀랍도록 비슷한 인생 역정을 걷고 있단 말일세. 로욜라는 성경 교리 연구보다는 신비주의를 신앙에 접목하는 일에 더 애썼다고 해서 그를 공격하는 사람들이 많지만, 시대가 흘러 문화나 풍습이 예전과 많이 달라진 지금 성경의 세세한 말씀까지 그대로 따르기에는 무리가 있네. 로욜라는 큰 도시의 재력가, 권력가의 마음을 사로잡아 그들의 돈으로 예수회를 키웠지. 베네딕트나 프란체스코가 밑에서 위로 신앙을 전도했던 것과는 반대였어. 돈과 권력에 눈이 멀었다는 비판에도 로욜라는 아랑곳하지 않았지. 돈과 권력을 수단으로 삼아 가톨릭 내부를 개혁하고 도덕을 일으키려고 했네.”

돈과 권력으로 개혁과 도덕을 일으킨다.
참으로 모순된 단어들의 연속이 아닐 수 없었다. 모로가 아는 혁명 이론에도 전혀 맞지 않았다. 전혀 이해할 수 없을 것 같은 문장임에도 모로는 로트링겐 공작을 보는 순간 설명할 수는 없어도 이해할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
그러나 이상했다. 정말 그런 의도였다면 제퍼슨의 자살에 실망한 기색이 보여야 했다. 그러나 로트링겐 공작은 그럴 수도 있다는 듯 별다른 반응을 보이지 않은 채, 외려 창문 너머 아멜리아 공주를 따스한 눈길로 바라보고 있었다.
지금 그것이 더 중요하다는 것처럼.

‘로트링겐 공작, 당신의 진정한 목적이 무엇인지 궁금해서라도 끝까지 쫓아야 할 것 같군요.’
0197 / 0235 ----------------------------------------------
(32) Winner effect
모로가 그런 생각을 굳히고 있을 때, 테셴은 창문 너머로 두고 있던 시선을 실내로 돌렸다.

“대중은 제가 처음에 무슨 말을 했는지 기억하지만, 그 말이 다 지켜지고 있는지 알려고 하지 않습니다. 그런 의미로 보자면 그가 죽었다고, 제가 한 제안이, 그 제안을 해석한 기사가, 논평이 사라지는 것은 아닙니다. 대중은 이미 제가 원하는 방향으로 움직였습니다. 그러면 된 것이 아니겠습니까? 복수 역시 마찬가지입니다. 저는 그가 이번 제안의 속뜻을 간파했다면 당연히 자살을 택하여 플로리다행을 거부하리라 예상했습니다. 그에게 어떤 선택의 기회도 주지 않고 죽음으로 가는 길만을 준 것은 세상의 빛도 보지 못한 아이를 위한 아비의 복수인 셈입니다.”
“정말 그걸 다 예상했단 말입니까?”

모로는 다시금 소름이 돋는 것을 느꼈다. 고결하고 자애로운 가톨릭 기사는 이득과 복수를 모두 취했다. 그럼에도 누구도 그것이 복수라고 생각하지 못한다. 제퍼슨이 고뇌의 결단을 내려 자살했다고 믿을 뿐이다.
복수란 것은 결국 원한을 가진 자가 이해할 수 있는가에 달렸다. 두 손에 직접 피를 묻히는 복수를 로트링겐 공작이나 아멜리아 공주가 원했을까? 고심에 고심을 거듭한 것이 묻어났다.
테셴은 모로의 궁금증을 풀어주었다고 생각했는지 다시 창문 너머로 시선을 돌렸다. 미란다와 모로는 그런 테셴을 방해하지 않기 위해 조용히 실내를 빠져나왔다.
홀로 남자 테셴은 눈빛이 점차 흐려졌다. 눈가에 뿌연 습기가 차오른 것이다.

‘아이야. 너의 얼굴에 입맞춤하고 싶었다. 너를 안고 하늘을 닮은 아름다운 마이애미의 해변을 걷고 싶었다. 열심히 공부해라. 항상 신중하고 겸허한 태도를 잊지 마라. 아버지라면 아이에게 당연히 해야 할 말을 너의 귀에 속삭이고 싶었다……. 이제 우리를 죽이라고 명령을 내렸던 제퍼슨이 스스로 목숨을 끊었다고 한다. 청나라에 불구대천이란 말이 있다. 하늘 아래 같이 살 수 없는 원수란 뜻이다. 아이야, 너의 원수를 아비가 갚았다. 더는 원한을 가슴에 담아두지 않겠다는 뜻이다. 아비를 이해할 수 있겠느냐?’

테셴이 창문 너머로 자신을 지켜보고 있다는 것을 알았는지 아멜리아가 고개를 돌려 시선을 맞추고 손을 흔들었다. 그녀의 얼굴은 무척 밝아 보였다.
아멜리아는 뛰어난 의사, 제시 베넷의 치료를 받으며 건강을 거의 되찾았다. 어린 시절부터 고생했던 만성질환부터 아이를 유산한 후유증까지, 마치 그런 고통을 달고 산 적이 있었냐는 듯 건강해진 모습에 테셴은 감격해서 플로리다 대학 설립 건뿐만이 아니라 무엇이든 소원을 들어주겠다고 제시 베넷에게 감사했을 정도였다.
제시 베넷이 지금까지 받은 약속만으로도 충분하다고 고개를 내젓자 테셴은 장인이 줄 선물을 미리 주는 것이라고 설득했다. 아마 그때가 제시 베넷이 플로리다에 와서 가장 크게 웃은 날일 것이다.
로트링겐 공작의 장인이 잉글랜드의 조지 3세라는 것을 모를 수 없었고, 그가 막내딸을 얼마나 극진히 사랑하는지 잘 알고 있었기 때문이다.
가난해서 의대를 가고 싶어도 가지 못하는 학생들을 착공에 들어간 플로리다 대학의 장학생으로 초빙해달라는 제안을 걸었고, 테셴은 흔쾌히 승낙했다. 테셴이 먼저 제안해도 모자랄 일이었으니 오히려 고마울 따름이었다.

‘아이야, 아비는 해야 하는 일이 있다. 누군가가 자신을 희생해서 준 것만큼 고마운 것은 인생에 없지. 그래서 나는 안락한 생활과 행복을 손에 넣었다고 해서 나를 사랑하고 희생한 모든 행위를 잊을 수 없다. 나를 낳아준 부모님, 그리고 카를 형님, 아버지, 어머니, 아멜리아, 너도 마찬가지란다. 아이야, 조금 돌아오긴 했지만, 우리는 다시 만날 수 있게 될 것이다.’

테셴은 자신도 모르게 성호를 그었다.
제시 베넷이 다시 임신할 수 있다고 단언했을 때, 성호를 그으며 신께 감사를 드린 바가 있었다. 그때 신은 우리가 아이를 더욱 아끼고 사랑할 수 있도록 일부러 시련을 내린 것은 아닐까, 아멜리아가 손을 맞잡으며 말했었다.
무리한 생각이었지만 아멜리아가 그렇게라도 애써 슬픔을 떨쳐버릴 이유를 찾고 싶었는지도 모른다는 생각에 테셴은 고개를 끄덕인 바가 있었다. 절망 뒤에 희망이 찾아왔는데 아무렴 어떤가?

“로트링겐 공작 각하.”

생각에 잠겨 시몬 볼리바르가 자신을 부르는지도 몰랐던 테셴이었다. 테셴은 얼른 눈가를 닦고 태연하게 고개를 돌렸다.

“볼리바르, 무슨 일이지?”

모로와 미란다, 페인 같은 이들의 가르침으로 볼리바르는 젊은 또래에서 찾아보기 어려울 정도로 현명하고 강인하게 자라났다.

“시몬 선생님을 처음 만났던 날, 스페인을 물리치고 우리가 자유를 되찾기 위해서는 무엇이 필요하냐고 물었습니다. 시몬 선생님은 저에게 그걸 가르쳐주면 어떻게 할 것이냐고 되물으셨고, 저는 필요한 일을 하겠다고 했지요. 그러자 시몬 선생님이 웃으며 답을 말해주셨습니다. ‘아마 불가능할 거다. 신께서 도와주셔야 하거든.’ 그럼 제가 신의 가호를 받는 사람이 되겠다고 맹세했죠.”

가정교사였던 시몬은 당시 어린 볼리바르에게 현재로선 식민지가 스페인을 이길 수 없다는 사실을 완곡하게 돌려서 말했었다.

“신의 가호가 함께하는 가톨릭의 기사께서 함께하시니 이제 우리의 독립도 얼마 남지 않은 일이 되었습니다. 연방처럼 우리도 서로의 문화와 풍습을 존중하며 하나의 국가를 만드는 일이 가능하다고 생각하고 있습니다. 공작께서는 어찌 생각하십니까?”
“알면서 또 물어보는 걸 보니 새로운 궁금증이 생긴 모양이군? 일단 앉게. 앉아서 편하게 이야기해 보게.”

테셴의 배려에 볼리바르는 자리에 앉자마자 궁금증을 토해냈다.

“만약 남아메리카에 연방처럼 새로운 국가가 생긴다면 연방은행을 설립하실 생각이십니까?”

테셴은 볼리바르가 어떤 의도로 이런 질문을 던졌는지 알 것 같았다. 개인이 한 국가의 돈줄을 쥐고 있는 것이 올바른 것인지 정의의 관점에서 고민했던 것이리라.

“페인 총독이나 시몬 선생도 짓궂으시군. 그 질문을 나한테 직접 들으라고 보내다니 말이야. 그러나 자네도 누군가에게 그 질문을 대답해야 할 때가 올지도 모르니 속이 시원하게 털어놓도록 하지.”

테셴이 웃으며 말하자 볼리바르는 뜨끔한 눈치였다. 이번 연방과의 전쟁을 지켜보면서 로트링겐 공작의 힘을 실감했기에 혹시나 그 힘이 남아메리카까지 뻗쳐 나쁜 쪽으로 흐르지 않을까 염려했기 때문이다.
그런 고민을 자신의 영원한 멘토이자 가정교사인 시몬 로드리게스에게 털어놓았는데 그는 껄껄 웃으며 페인 총독에게도 같은 질문을 던져 보라고 떠밀었다. 그래서 페인 총독을 찾아갔는데 ‘흠, 그렇게 생각할 수도 있겠군. 맞아 그럴 수 있지.’라는 의미불명의 중얼거림 후, ‘내가 설명하면 공작 각하의 편을 든다고 오해할 수 있으니 당사자에게 직접 물어보게.’라고 말했다.
그러나 당사자에게 나쁜 일을 할 것은 아니냐고 묻는 것은 대단한 용기가 필요했다. 혹시나 로트링겐 공작이 오해하지 않을까, 기분 나빠하지 않을까, 전전긍긍하다가 끝내 궁금증을 이기지 못하고 찾아온 것이었다.
테셴은 그런 볼리바르의 심정을 이해할 수 있었다. 페인과 시몬 로드리게스도 그런 의문점을 품고 자신과 긴 대화를 나눴던 적이 있었기 때문이다.

“유럽에서 정부가 직접 화폐를 발행하고 유통하는 나라가 있던가? 있다면 이야기해보게. 없다면 그들은 왜 정부가 직접 화폐를 발행할 생각을 하지 않았을까?”
“잘 모르겠습니다. 그래서 찾아온 것입니다.”
“쉽게 잉글랜드를 예로 드세. 잉글랜드 정부에서 파운드를 발행한다고 치면, 그 파운드가 전 유럽으로 유통될 수 있다고 보는가?”
“안될 이유도 없지 않습니까?

의아한 표정을 짓는 볼리바르를 보며 테셴은 단호하게 고개를 가로저었다.

“천만에 절대 그럴 수 없어. 그래서 해밀턴도 나를 잡아 두기 위해 이권을 주는 거야. 이렇게 생각해보게. 러시아나 스페인, 프랑스가 잉글랜드 정부를 신뢰할 수 있을까? 특정 국가의 정부에서 발행하는 통화가 시장을 지배하는 것을 이해할 수 있느냔 말일세.”

그제야 뭔가 깨달았는지 볼리바르의 눈빛이 반짝였다. 그런 볼리바르에게 테셴은 알아듣기 쉽도록 자신의 생각을 설명했다.

“연방은행의 대주주라고 해서 연방 정부와 상의 없이 화폐를 마음대로 발행할 수 있다고 보는가? 천만에, 화폐를 발행하려면 시장에 믿음을 줘야 해. 이 화폐가 종이쪼가리가 아니라는 것을 말이야. 그게 금이 될 수도 있고, 은이 될 수도 있는데 현재 잉글랜드나 연방은 스페인이나 포르투갈과 같이 식민지를 오래도록 유지한 나라들보다 금과 은이 적지. 그럼 뭐로 신용을 대체할까? 정부가 지급을 보증하는 채권이야. 정부는 채권을 연방은행에 맡기고 약간의 수수료를 제한 돈을 가져가지. 그럼 연방은행은 어떻게 돈을 벌까? 채권 만기 전에 시중 은행에 할인해서 화폐를 거둬들인다. 그럼 시중 은행은 만기가 되면 정부에게 채권을 넘기고 쏠쏠한 이자 수익을 챙기겠지? 그 이자의 높고 낮음을 결정하는 것이 뭔가? 화폐를 연방은행에서 얼마나 적절하게 거둬들이느냐에 따라 달라지겠지. 화폐는 많이 풀려도 적게 풀려도 탈이 나기 마련이니까. 정부, 연방은행, 시중 은행 어느 한쪽이 일방적으로 독주할 수 없는 체제란 말일세. 만약 정부가 화폐 발행권을 가지고 있다고 치세. 그럼 어떻게 될까? 앞서 설명한 내용이 권력과 자본이 나뉜 상태라면 후자는 권력과 자본을 모두 움켜쥔 모양새가 되네. 화폐 발행권을 가진 나라를 잘 찾아봐, 정부가 필요에 따라 화폐를 찍어내고, 채권 발행하고, 그걸로 채무 갚고, 더 커진 채무를 갚기 위해 다시 화폐 찍어내고, 채권 발행하고…….”

볼리바르는 입이 바싹 마르는 느낌이었다.
로트링겐 공작이 꿈꾸는 자본가는 이런 의미였던가 조금 그 실체를 엿본 느낌이었다. 자신보다 2살이나 어린데도 그 생각을 도저히 따라갈 수 없다는 것에 좌절도 들었다.

“정부가 필요에 따라 통화를 늘려봐야 손해 보는 것은 국민이지. 화폐를 아무리 많이 가지고 있으면 뭐하나? 그걸로 빵 하나 사 먹기 어려운 상황이 닥칠 수 있는데. 혁명 직후 프랑스가 그랬지. 나폴레옹이 프랑스 은행을 국영으로 하지 않은 이유는 자신이 멋대로 주무를 생각도 했겠지만, 기본적으로 정부 관료에게 권력과 자본을 모두 맡기는 것이 얼마나 어리석은 것인지 알고 있기 때문이네. 게다가 연방이나 잉글랜드나 프랑스나 선거란 것이 있어. 당선에만 급급해 장기적인 정책을 구상하기 어렵지. 그럴 거라면 차라리 시장을 잘 아는 이해당사자들이 합의를 보는 것이 좋아. 나는 해밀턴에게 아멜리아의 병을 치료할 수 있는 명의를 소개해준 보답으로 연방은행장은 주주 총회가 아니라 대통령이 지명할 수 있도록 정관(定款)을 개정했고, 발행 한도도 정부가 결정하도록 했어. 암스테르담 쇼크가 왜 일어났는지 알아? 너무나 많은 권한을 정부든 은행이든 한쪽이 가지고 있으면 탈이 난다는 걸 입증한 거지.”
“그럼 정치적인 영향력이 없다고 주장하실 생각이십니까? 화폐 발행권 자체가 권력이지 않습니까?”

볼리바르는 진지한 학생이었다. 테셴은 그런 볼리바르의 자세가 마음에 들었다. 의문을 갖지 않으면 앞으로 나갈 수 없다.

“시장에 재화는 무한정이 아닐세. 그런데 화폐는 무한정 찍어 낼 수 있어. 화폐를 많이 찍어내면 무슨 가치가 생기겠나? 그냥 종이 쓰레기에 불과해. 신용을 잃어 한 나라가 망할 수도 있지. 그래서 나는 정부도 시중 은행도 연방은행도 그중 어느 하나가 모든 것을 갖는 것을 경계하는 거야. 연방은행의 지분은 유럽계가 80%야. 정부의 입김에서 비교적 자유롭지. 그럼 처음으로 돌아가 자네의 질문에 답해보지. 만약 남아메리카가 독립한다면 나는 연방은행 설립에 도움을 줄 거야. 주식은 서민 누구나 살 수 있도록 잘게 쪼개고 전 세계를 대상으로 팔겠네. 명심하게 채무자면 채무자고 채권자면 채권자지, 채무자가 채권자까지 겸할 순 없어. 승자는 권리를 패자는 의무를 다해야 하는 전쟁의 법칙처럼 말일세. 권력이 강한지, 자본가가 강한지 힘겨루기를 할 수는 있어. 그러나 둘 다를 어느 한쪽이 가지는 것은 위험해. 그게 내 생각이야.”

볼리바르는 이제야 확실히 이해가 갔다. 그러나 어딘지 모르게 위화감이 들었다. 그는 곧 위화감의 정체를 깨달았다.

‘권력과 자본을 모두 가진 사람은 바로 당신이지 않습니까?’

============================ 작품 후기 ============================
불꽃처럼 1~5권까지 네이버에 등록되었습니다. 연재분으로는 21장까지입니다.

0198 / 0235 ----------------------------------------------
(32) Winner effect
모든 것을 다 가진 보기 드문 귀족이 로트링겐 공작이었다. 볼리바르는 로트링겐 공작이란 사람을 알아갈수록 더 모르겠다는 생각이 들었다. 그러나 한 가지는 확실했다. 로트링겐 공작은 믿을만한 사람이라는 것이었다.
그로부터 며칠 뒤, 나폴레옹이 아우스터리츠 회전에서 오스트리아와 러시아를 굴복시키고 유럽의 패자로 떠올랐다는 소식이 전해졌다.
연방과 치른 전쟁의 뒷수습과 종전 협정의 약속을 이득으로 차근차근 변환시키고 있던 테셴으로서는 충격이 아닐 수 없었다.

“잉글랜드와 교류 금지라니, 이건 우리를 곤란하게 만들려는 속셈이 아닙니까?”

나폴레옹이 프란츠 1세에게 항복의 조건으로 잉글랜드와 관계를 끊을 것을 종용했고, 그것을 수락했다는 소식에 연방과 플로리다의 눈은 테셴과 아멜리아에게 향했다.
테셴이 합스부르크의 일원임을 인정한다면 아멜리아와의 이혼도 고려해야 하는 상황이었기 때문이다. 아멜리아를 포기하지 않는다면 이는 합스부르크를 벗어나 로트링겐 공작으로서 독립하겠다는 뜻을 밝히는 것과 같았다.
모로와 미란다가 각기 의견을 내놓았다.

“나폴레옹은 연방과 우리가 전쟁 중이라는 사실을 몰랐던 것 같습니다. 그래서 오스트리아를 굴복시키고 이런 같잖은 조건을 걸면 플로리다는 혼란에 빠질 것이고 연방이 플로리다를 욕심을 낼 수도 있다고 생각한 것은 아니었을까요?”
“그럴 가능성이 높습니다. 어쩌면 이것은 독립의 기회입니다. 나폴레옹이 건재한 상황에서 로렌이나 벨기에를 다시 찾을 가능성은 매우 적습니다. 차라리 플로리다 공국을 세우는 것이 현실적이지요. 명목상 플로리다가 독립해도 오스트리아를 돕는 것은 가능합니다.”

연방도 이 문제에 대해 지대한 관심이 있는지 신문사마다 매일같이 로트링겐 공작이 어떤 태도를 보일 것인지를 두고 설전이 벌어지고 있었다. 그만큼 로트링겐 공작의 행보에 따라 연방 경제가 출렁이고 있다는 것이다.
어떤 이들은 아예 로트링겐 공작을 제3의 정치세력으로 받아들여 연방 시민으로 만들어야 한다고 주장하기도 했다.

“아직 정보가 너무나 부족합니다. 명확한 판단을 내릴 수 있도록 정보를 더 모은 후 판단을 내리도록 하지요. 그러나 한 가지 이 자리에서 확신할 수 있는 것이 있습니다. 저는 아멜리아를 사랑하고, 그녀와 이혼한다는 생각은 단 한 번도 해본 적이 없습니다. 가톨릭의 가르침 역시 그러합니다. 또한, 나폴레옹이 한 사람의 소중한 가정을 볼모로 치졸한 협박이나 일삼는 졸장부가 아니라고 나는 믿고 싶습니다. 본국에서 아직 폐하의 어명이 담긴 사신도 오지 않았습니다.”

테셴은 일단 시간을 벌기로 했다. 그러나 한편으로는 카를과 아버지의 안위가 걱정되기도 했다. 오스트리아가 항복한 이상 나폴레옹은 카를과 그의 군대를 동맹군으로 내놓으라고 할 가능성이 높았다. 사실상 볼모다. 그걸 프란츠 1세가 막을 수 있을까?

‘카를 형님과 아버지가 조금이라도 위해를 입는다면 나는 내 영혼을 악마에게 바쳐서라도 나폴레옹 네놈을 용서하지 않을 것이다. 나를 부디 진짜 악마로 만들지 않았으면 한다.’

테셴은 마음속으로 무서운 다짐을 했다.
그로부터 일주일 뒤, 여러 가지 소식이 한꺼번에 전해졌다. 홍수처럼 쏟아진 정보를 취합하여 분석하느라 정신이 없을 정도였다.
그렇게 들어온 정보 중에는 잉글랜드와 오스트리아에서 플로리다로 직접 특명 공사를 파견했다는 소식도 있었다.
그중 먼저 도착한 잉글랜드 특명 공사를 테셴은 플로리다 요인들이 모두 모인 자리에서 만났다. 피트 수상의 절친한 친구로 누구보다 그의 마음을 잘 안다고 하는 윌리엄 윌버포스 하원 의원이 왔다는 소식에 페인은 쌍수를 들고 환영했는데, 윌리엄 윌버포스는 노예 폐지와 권력자의 도덕 회복을 기치로 내세운 사교 클럽, 클래펌 파의 일원이었기 때문이다.
윌버포스는 승전을 축하하며 오스트리아의 패전을 너무 마음에 담아 두지 말고 이번 기회에 독립하라는 조지 3세의 친서를 전달했다.
조지 3세로서는 당연한 반응이었을 것이다. 그는 나폴레옹이 오스트리아와 러시아, 프로이센에 자신과 교류를 끊을 것을 관철했다고 하자 화가 나서 짚고 있던 지팡이를 소식을 전하던 궁내 대신에게 던졌을 정도였다.
치매로 오락가락하던 그는 아멜리아는 어떻게 되느냐며 ‘불쌍한 아멜리아’가 이혼하는 꼴은 못 본다며 로트링겐 공작에게 막대한 식민지를 안겨주고 이번 기회에 합스부르크 그늘에서 벗어나길 원했다.
테셴은 조지 3세의 친서를 꼼꼼히 읽어내려갔다. 친서는 누구의 대필도 아닌 본인 자필이라 외교적 수사가 배제된 격정적 문체였다.

-과거에 마리아 테레지아가 로트링겐 공작 프란시스 슈테판과 결혼하면서 여자는 신성로마제국 황제가 될 수 없다는 반대에 부딪혔다. 해서 남편이 명목상 신성로마제국 황제가 되지 않았던가? 아멜리아가 마리아 테레지아 보다 모자란 것이 뭔가!

아메리카의 모든 기반을 넘겨주고 싶었지만, 대신들의 결사반대로 서인도 제도를 제외한 식민지를 아멜리아에게 증여한다고 되어 있었다. 그것은 곧 캐나다를 주겠다는 말이었다.
루이지애나를 얻기 전의 테셴이었다면 상당히 벅찬 제안이었겠지만 루이지애나를 얻으면서 영어의 C자 형태로 플로리다, 루이지애나, 캐나다가 연결되는 형태가 되었다. 육로가 열린 것이다.
테셴이 친서를 다 읽고 내려놓자 윌버포스는 따로 피트 수상의 명령을 털어놓았다.

“잉글랜드 경제에서 캐나다가 차지하는 비중은 그리 크지 않습니다. 캐나다의 귀족들만 해도 국내에서 문제를 일으킨 자들이 대부분이지요. 그런 상황에서 연방이 계속 집적거리니 골치만 아팠지요. 다만 폐하께 감사하는 마음으로 정부에 기부를 해주셨으면 합니다.”
“기부라, 최소한 땅값은 건지겠다는 뜻으로 들립니다. 아시는지 모르겠지만, 귀국 정부는 5년 전부터 매년 2,000만 파운드의 전쟁 채권을 발행하고 있습니다. 프랑스 때문이지요. 내년엔 전쟁 채권을 발행하지 않도록 해드리겠습니다. 그 정도면 되겠습니까?”

다들 입이 떡 벌어졌다. 테셴의 대답엔 두 가지 의미가 담겨 있었기 때문이다. 하나는 캐나다를 준 것에 대한 답례로 2,000만 파운드를 잉글랜드 정부에 희사하겠다는 뜻이었고, 다른 하나는 결국 조지 3세의 청을 받아들여 독립하겠다는 뜻이었다.
윌버포스는 이렇게 대번에 결정이 날 줄 몰랐다.

“제안을 꺼낸 지 불과 10분도 되지 않았습니다. 며칠 천천히 생각해보신 다음에 결정하셔도 늦지 않습니다.”
“천천히 생각해도 답은 같을 것 같습니다. 지금 오셔서 사정을 모르시겠지만, 스페인 소식을 들으셨습니까?”
“스페인? 나폴레옹 편에 붙어 우리에게 선전포고를 한 지 1년 정도가 흘렀군요. 그런데 무슨 일이 있었습니까?”

며칠 사이 새롭게 취합한 정보 중엔 플로리다 요인들을 긴장과 흥분의 도가니로 몰아넣은 귀중한 정보가 끼어 있었다.
나폴레옹이 연합군을 상대로 전쟁을 선언하자 스페인은 연합군 중 잉글랜드에 선전포고를 했다. 스페인은 트라팔가르에서 잉글랜드에 패한 앙갚음과 식민지 쟁탈전에서 점차 밀리는 상황을 타개하기 위한 성격이었다.
전쟁하자면 돈이 필요했다. 스페인은 전쟁비용을 아메리카 식민지에서 금을 대량수송하여 충당하기로 했다. 잉글랜드 정보부에서는 그 사실을 알아내고 금괴 수송선을 노렸다.
프리깃 4척의 호위를 받는 스페인 금괴 수송선을 상대로 4척의 프리깃만을 보내는 여유를 보이면서도 결국 금괴 수송선을 나포하는 데 성공했다.
두 나라의 희비는 엇갈렸다. 잉글랜드는 막대한 자금을 손에 넣자 만세를 불렀고, 스페인은 더욱 화가 나서 무리하게 전쟁비용을 마련해서라도 잉글랜드를 쳐부수리라 다짐하게 된다.

“연방 남부의 대지주들은 대게 빚을 지고 있습니다. 빚을 져서라도 땅을 사고 노예를 사는 것이 더 돈을 버는 길이었으니까요. 그런데 그런 행태는 스페인 식민지라고 다를 바가 없었습니다. 대신 채권자가 스페인 정부라는 것이 달랐지요. 식민지에서 지주가 토지를 사려면 대출을 의무화하고 소유한 토지에 비례해 연 5%의 대출 이자를 본국 정부에 내도록 했습니다. 그런데 아까 말씀드린 금괴 수송선 나포 사건이 발생하면서 스페인 정부는 전쟁비용을 마련하기 위해 강제로 빌려준 원금을 회수하겠다는 통보를 일방적으로 했다고 합니다.”
“반발이 만만치 않았을 텐데요.”
“물론입니다. 정부가 예상한 금액은 4,000만 페소였는데 생각보다 많은 사람이 원금을 갚지 못해 토지를 파는 쪽을 선택했답니다. 반면 부자나 권력자는 연줄이나 뇌물을 이용해 면제를 받고, 오히려 헐값에 나온 땅을 사들이기 시작했지요. 그래서 실제 전비로 걷힌 돈은 1,200만 페소에 불과했다고 합니다.”
“우리에겐 다행이군요.”

그 돈이 제대로 걷혔다면 잉글랜드와 전쟁을 하는 데 쓰였을 것이다. 그러니 윌버포스가 안도하는 것은 당연했다.

“그런데 이번 프랑스 승전 축하연에 스페인이 화끈하게 축하금을 내놨다고 하더군요. 그 돈이 어디서 나왔을까요?”
“설마, 그 돈이 식민지에서 거둬간 돈이란 말입니까? 전쟁비용으로 쓰인 것이 아닙니까?”
“충분한 비용이 걷혀도 귀국을 이길까 말까 한데 예상보다 3배나 적게 모인 자금으로 뭘 하겠습니까? 차라리 프랑스에 이 돈을 주고 안전을 보장받자고 생각했겠지요. 식민지의 사람들은 어떤 생각을 했을까요?”
“당연히 크게 화를 내겠지요. 전쟁비용으로 거둬간 것을 프랑스에 헌금한 꼴이 되었으니.”

테셴은 방안에 모인 여러 사람 중 볼리바르를 지목했다. 볼리바르는 테셴의 의도를 알아차리고 자리에서 일어나 발언했다.

“스페인 식민지는 거의 전부라 해도 좋을 정도로 가톨릭 신자들입니다. 프랑스는 교황 성하를 무시하고, 교회의 재산을 몰수했으며 신부들을 내쫓는 만행을 개혁이라 부르며 단행했습니다. 우리 식민지인들은 신을 무시하고 믿지 않는 프랑스에 우리의 돈이 흘러들어 갔다는 사실에 몹시 분노하고 있습니다.”

경제적 손해로 들끓던 민심이 종교적 분노까지 겹치면서 당장에라도 타오를 기세였다. 테셴은 최소한 5년은 준비해야 스페인 식민지 해방에 나설 수 있겠다는 계획을 버리고 급히 이 분노를 봉기로 바꿔 성공하기 위해 모든 수단을 취하는 중이었다.

“우리는 이미 예수회와 손잡고 이 자리에 있는 미란다 장군과 볼리바르를 카라카스로 보내 봉기를 주도할 계획을 세우고 있습니다.”
“카라카스라. 하긴 아무리 스페인이 늙은 사자라도 멕시코시티나 리마, 몬테비데오의 부왕(副王, Viceroy)을 직접 건드리기엔 플로리다로서는 아직 어려울 것입니다.”

윌버포스는 적절하다는 듯 고개를 끄덕였다.
부왕은 스페인 식민지를 다스리는 총독을 의미했다. 중남미엔 4명의 부왕이 존재했는데 윌버포스가 언급한 3개의 도시는 스페인이 특별히 신경을 쓰는 곳이었다. 그만큼 경제적 이익이 크다는 뜻이었다.
물론 카라카스도 스페인에 중요한 곳이었지만 도시가 바다로 되어 있어 해군이 접근하기 쉽다는 점과 플로리다에서 가깝다는 점이 고려되었다. 또한, 나머지 3곳의 부왕령에서 나오는 물자가 유럽을 건너기 위해서 최종적으로 모이는 물류 거점 두 곳 중 한 곳이었다. 다른 한 곳은 하바나였다.
카라카스를 손에 넣으면 플로리다와 연계하여 하바나를 포위하는 형국도 되기 때문에 스페인으로서는 식민지에서 착취한 금과 은을 운송하는 것이 상당히 어렵게 된다.

“그리고 저도 직접 건너갈 생각입니다.”
“아, 네……. 아! 지금 뭐라고 하셨습니까? 공작이 직접 카라카스로 가겠다고요!”

무심코 듣던 윌버포스는 깜짝 놀라서 로트링겐 공작을 바라보았다. 민중 봉기는 군사 작전과 달라서 목숨을 담보로 했다. 그런 위험한 곳에 로트링겐 공작이 간다고 하니 이건 있을 수 없는 일이었다.
혹시 이 방에 모인 사람들 전부 가는 것은 아닐까도 생각해보았다. 모로는 비록 적이지만 실력 있는 장군이었고, 올리비에가 이끄는 육전대는 아메리카 최강이라는 평을 듣고 있었다.
모로는 일없다는 듯 심드렁한 표정으로 말했다.

“아까 못 들으셨습니까? 프랑스인이라면 아주 치를 떤다지 않습니까. 나와 올리비에 대령은 플로리다를 지키고 인디언과 인디오들을 규합하는 임무를 받았습니다.”

모로는 함께 가지 못해서 안타까웠지만, 자칫 로트링겐 공작에게 해가 될까 봐 고집을 부리지 못했다.

‘이럴 땐 루카 제독이 부럽네.’

어차피 육지에 상륙하지 않을 거라면 해군은 누가 지휘를 하든 상관이 없었다. 모로는 새롭게 제정된 육군의 군기 샘플을 만지작거렸다.
로트링겐 공작가의 깃발은 프로켈 또는 크로셀이라 불리는 악마였다. 처음엔 포트 마이애미 가장 높은 곳에 걸린 깃발을 보고 가톨릭의 기사가 악마를 상징으로 쓰는 것이 과연 바른 것인지 갸우뚱했었다.
그러나 페인의 설명을 듣고 무릎을 쳤다.

-프로켈은 타락하기 전엔 고양이 눈을 한 아름다운 능천사였습니다. 악마를 징벌하기 위해 스스로 악마가 되었다고 하지요. 절대로 녹지 않는 얼음 칼을 휘두르며 악을 응징하는 프로켈은 임무를 완수하면 천계로 돌아갈 꿈을 꾸고 있다고 합니다. 로트링겐 공작에게 이보다 더 어울리는 상징은 없습니다.

모로가 로트링겐 공작의 마음가짐을 어느 정도 이해할 수 있게 된 계기였다. 프랑스에서 배신자로 낙인찍혔지만, 프랑스가 자신이 꿈꾸던 조국이 되어 다시 돌아가기를 원하는 마음이 군기에 그려진 프로켈의 설명과 비슷해서 더 마음에 들었다.

“위험해서 가지 말란 말은 이미 아멜리아와 누이에게 질릴 만큼 잔뜩 들었습니다. 그러나 제가 없이는 봉기가 성공할 수 없습니다. 가톨릭의 기사는 용감하며 앞장서는 자여야 합니다. 롤랑이 수많은 적 앞에서 후퇴보다 기꺼이 죽음을 선택했듯이 말입니다.”
“죽음이란 단어를 쉽게 입 밖에 내지 마십시오. 불운이 찾아올까 두렵습니다. 로트링겐 공작이 잘못되기라도 하는 날엔 폐하께서 가만히 있지 않을 것입니다. 결심하셨다니 말리지는 않겠습니다. 그러나 이대로는 그냥 돌아갈 수 없습니다. 로트링겐 공작께 아무런 도움도 주지 못했다는 잔소리를 폐하께 들을 수는 없으니까요. 돌아가는 길에 자메이카 총독에게 공작을 돕도록 하겠습니다.”
“그거라면 우리에겐 큰 도움이 될 것입니다. 감사한 마음으로 호의를 받도록 하겠습니다.”

윌버포스는 테셴이 가장 필요로 하는 도움을 제시했다. 너무 거절하는 것도 예의는 아니어서 테셴은 고맙게 받아들였다. 그러면서 자신의 앞에 놓여 있던 종이 한 장을 윌버포스 쪽으로 밀었다.

“의원께서 노예제 폐지에 관심이 많다 들었습니다. 이게 우리가 봉기에 뿌릴 전단입니다.”
“오, 그렇습니까?”

윌버포스는 아까부터 종이의 정체가 궁금하던 차였다. 그는 단숨에 읽어내려갔다. 내용은 짧아서 금새 종이를 내려놓았다.

“이게 정말 가능하겠습니까? 너무 급진적인 정책은 아닙니까?”

종이엔 이렇게 쓰여 있었다.

-인디오의 목줄이었던 인두세를 폐지하라!
흑인의 목줄이었던 노예 제도를 폐지하라!
크리오요의 목줄이었던 가혹한 주류세와 담배 전매를 철폐하라!
그러나 그것으로 만족하는가!
신께서 가톨릭 기사에게 명하셨다!
인민의 주권은 신 외에 누구에게도 양도하거나 나눌 수 없다고!
인민의 자유! 인민의 안전! 인민의 소유권! 인민의 법!
신 앞에선 이 모든 것이 평등해야 한다!
성모 마리아의 원죄 없는 잉태를 지지하는 자!
가톨릭 기사를 따르라! 그러면 원하는 것을 얻으리라!

0199 / 0235 ----------------------------------------------
(32) Winner effect
마치 리버풀이나 맨체스터의 노동자가 임금 인상과 노동 환경 개선을 외치며 뿌리는 전단 문구와 비슷했다. 윌버포스는 로트링겐 공작을 빤히 쳐다보았다.
테셴은 쓴웃음을 지으며 말했다.

“다 지킬 수 없다는 것을 잘 알고 있습니다.”
“약속과 신의의 대명사가 가톨릭의 기사입니다. 지킬 수 없는 약속을 걸었다가 역풍을 맞을 수도 있습니다. 프랑스를 봐서도 알겠지만, 봉기는 가난한 자의 힘만으로 되는 것이 아닙니다. 최소한 중산층이 함께 참여해야 힘이 생기지요.”
“그래서 지금껏 모든 정복자는 약속을 잘 지켰습니까?”
“네?”
“얼마나 걸릴지는 몰라도 시간이 흐른다면 지금의 약속이 지켜지도록 사회를 바꾸면 되지 않겠습니까? 지금 그들은 이성적인 판단을 원하는 것이 아니라 누군가 자신들을 보듬어주기를, 감성에 공감할 수 있기를 바라고 있다고 생각합니다. 그래서 나는 그들의 감정이 염원하던 일을 담았습니다. 이해가 가지 않으십니까? 그럼 프랑스 혁명의 변화는 어떻게 생각하십니까? 맹세코 나는 신에게 부끄러운 짓은 하지 않을 것입니다.”

윌버포스는 할 말이 없었다. 신년이 되면 매년 정부는 장밋빛 계획을 내놓지만, 그것이 다 지켜지는 경우는 거의 없었다. 처음부터 잠재적인 불만 계층을 일시적으로 잠재우기 위한 효과를 노릴 뿐이다.

“참, 돌아가실 때, 제 자문역인 리카도 선생을 배에 태워주셨으면 합니다. 그 정도는 가능하시지요? 리카도 선생에게 제가 피트 수상에게 전달하는 친서를 맡길 예정입니다. 늦은 안부지만 피트 수상께서는 건강하신지 모르겠군요.”
“솔직히 말씀드리면 건강이 그리 좋지 않으십니다. 특히 아우스터리츠 전투에서 패배했다는 소식을 듣고 난 다음부터는 더 나빠지셨습니다. 아무래도 연합군이 패한 것에 심적 충격을 느끼신 것 같습니다. 그래도 유능한 의사들이 달라붙어 돌보고 있으니 제가 런던에 도착할 때쯤엔 건강을 되찾으시리라 생각합니다.”
“저런, 나폴레옹이 여러 사람을 애먹이는군요. 시간만 되신다면 이곳 플로리다에서 휴양을 권하고 싶습니다만 워낙 맡으신 업무가 중요하니 어렵겠지요.”
“처음 이곳을 방문했지만, 확실히 런던과는 비교할 수 없이 환경이 좋다는 것을 느낍니다. 공주마마가 건강을 되찾은 것도 이해가 갑니다. 폐하께서 공주마마의 완치 소식을 들으면 매우 기뻐하실 것입니다.”

윌버포스는 최소 며칠은 걸릴 줄 알았던 회담이 불과 하루 만에 끝나자 홀가분한 표정이었다. 그는 배가 출항 준비를 마치는 대로 떠나기로 하고 그동안 페인과 일대를 둘러보며 이런저런 이야기를 나누기로 했다.
하루가 지나자 이번엔 오스트리아 특명 공사가 마이애미에 도착했다. 그는 테셴도 잘 아는 사람이었다. 바로 카를 필리프였다. 카를 필리프의 요청으로 독대한 테셴은 계급과 지위를 떠나 편하게 대화를 나누었다.

“오랜만이다. 테셴.”
“저 역시 오랜만입니다. 필리프 형님.”

형님이라고 부르자 카를 필리프의 야윈 얼굴에 미소가 감돌았다. 그는 처음으로 겪어본 대양 항해의 피로 때문인지 아니면 아우스터리츠의 패전 때문인지 전보다 훨씬 말라 있었다.

“내가 무슨 말을 꺼낼지 이미 알고 있었던 것 같구나.”
“폐하나 카를 형님이라면 제가 잘못되는 것을 원하지 않으셨을 테니까요.”
“정말 그 믿음 하나는 내가 배우고 싶구나. 자, 이게 합스부르크에서 로트링겐을 분리한다는 폐하의 어명이다.”

그는 들고온 작은 상자를 테셴에게 밀었다. 작은 보석과 금박으로 치장된 상자를 테셴이 열자 그 안에는 수십 장에 이르는 서류가 들어 있었다.
테셴은 대강 서류를 들춰보았을 뿐, 하나하나 읽어보지는 않았다. 어련히 잘했을 거라고 믿었다.
테셴이 손을 뗀 상자에 카를 필리프가 손을 넣었다. 그는 서류를 들추더니 이내 한 장을 꺼내 테셴에게 내밀었다.

“상자에는 과거 로트링겐 공작이 마리아 테레지아 대공과 결혼하면서 가져온 로렌 지방의 권리 증서와 가문의 혈통을 교황이 증명하는 증명서가 첨부되어 있다. 더불어 아메리카 대륙에서 합스부르크의 이름으로 소유한 모든 것이 새롭게 분가하는 로트링겐 공작에게 양도한다고 되어 있다. 다시 읽을 필요가 없을 정도로 완벽하게 꾸몄지만, 이것만은 직접 읽어보아야 한다.”

테셴은 무슨 내용인가 싶어 호기심을 담고 서류를 받았다. 읽어갈수록 테셴의 얼굴은 묘하게 변하더니 이내 한숨을 지며 서류를 내려놓았다.

“아멜리아가 아이를 유산했으니 양자를 들이라는 말입니까?”
“합스부르크의 신조가 무엇인지 잘 알고 있지?”
“행복한 합스부르크여, 그대는 결혼하라! 이거 아닙니까. 하지만 아무리 그렇다고 해도 아멜리아가 건강을 되찾고 아이를 낳을 수 있다고 확인까지 받았는데 양자를 받으라니요.”

테셴은 프란츠 1세와 카를의 마음을 이해는 했다. 그들은 병약한 아멜리아가 아이를 유산했으니 다시는 아이를 낳을 수 없다고 생각하고 마리아 크리스티나가 그랬던 것처럼 양자를 권유한 것이다.
아니 말만 권유지 선택의 여지가 없었다. 지금 이 자리에 데리고 오지는 않았지만 이미 양자가 될 아이가 배에 있다고 했다. 그리고 그 양자의 후견인을 핑계로 카를이 가장 믿는 장군을 군에서 예편시켜 일부러 테셴에게 보냈다고 적혀 있었다.
카를 필리프도 이곳에 와서야 전혀 예상하지 못했던 아멜리아의 건강함을 확인했으니 곤혹스럽기는 마찬가지였다.

“스페인 부르봉 왕가의 초대 국왕이 펠리페 5세야. 루이 15세의 숙부이기도 하지. 그런 펠리페 5세의 삼남이 파르마 공작 필리포 1세인데, 그는 생전에 아들 하나만을 남겼지. 그가 바로 페르디난도 1세야. 페르디난도 1세는 마리아 테레지아 대공의 딸, 마리아 아말리아와 혼인했고, 그 사이에서 7명의 아이를 낳았지만, 딸 3명과 아들 1명만 살아남았지. 그 아들은 루도비코 1세라고 한다. 루도비코 1세는 스페인 국왕, 카를로스 4세의 딸, 마리아 루이자와 결혼했다. 3년 전, 영지인 파르마를 나폴레옹이 점령하자 그는 나폴레옹의 제안을 받아들여 피렌체에 거주하며 사실상 볼모가 되었지. 그러다 아내인 마리아 루이자의 오빠와 여동생이 나란히 결혼식을 한다는 소식을 접해서 스페인으로 향하다가 지병이 발작하여 요절했다. 다행스럽게도 아이들은 마드리드에서 결혼 소식이 전해지던 때에 폐하의 초대로 빈에 머물고 있었어. 아내이자 아이들의 어머니인 마리아 루이자는 마드리드에 도착한 이후로 연락이 끊겼다. 이상한 것이 그 후 종적을 알 수 없다. 마드리드의 왕실에선 확인시켜주지를 않고 말이야. 그들의 의심쩍은 태도로 보아 뭔가 복잡한 내부 사정에 휘말린 것 같았다. 그래서 죽거나 그에 비슷한 상황이 되었을 거라고 결론 내렸지.”

복잡한 가계였지만 뜻밖에 간단히 이해할 수 있었다. 근친결혼을 통해 부르봉과 합스부르크의 피가 골고루 섞인 두 아이를 테셴이 입양하라는 것이었다.
아멜리아가 만약 죽었다면 교황이 원하던 대로 프란츠 1세는 자신의 장녀라도 테셴과 결합했거나, 마리 테레즈와의 결혼을 생각했을지도 몰랐다. 그러나 아멜리아가 살아남은 상황에서 결혼이란 수단을 쓸 수 없었다.
그래서 테셴을 자신이나 카를이 잘못될 시 합스부르크 최후의 방패로 삼을 방법을 백방으로 고민했다. 아니 잘못되었을 때뿐만 아니라 잘되었을 때도 유럽의 일에 적극적으로 개입할 수 있는 그런 명분이어야 했다.
그때 부모를 잃고 고아가 된 두 아이가 프란츠 1세의 머릿속에 떠올랐다. 부르봉, 합스부르크, 로트링겐에 하노버의 성까지 더해진다면 아이는 러시아 정도를 제외하면 유럽 어느 나라의 왕도 될 수 있는 최고의 혈통이었다.

“그러니까 올해 7살인 큰아들 카를로 루도비코는 양자로 입적하고, 4살밖에 안 된 어린 딸, 루이자 카를롯타는 내가 아멜리아와 사이에서 아들을 낳게 되면 그 아들과 결혼시킨다. 혹시나 카를로 루도비코가 사망하는 경우가 생긴다면 루이자 카를롯타를 제 딸로 입적하고 나중에 합스부르크의 아이와 결혼하여 가문을 합치는 방법도 있겠죠. 그렇지 않습니까?”
“맞다. 네 기분이 별로 좋지 않을 것임을 안다. 그러나 폐하와 카를은 미래를 생각해야 했다.”
“이걸 카를 형님이 진정으로 원하시는 것입니까?”

테셴은 카를 필리프를 지그시 쳐다보며 무겁게 질문을 던졌다. 카를 필리프가 말없이 고개를 끄덕이자 테셴은 한숨을 쉬며 자리에서 일어나 밖으로 나가려 했다.
돌연한 움직임에 카를 필리프는 당황하며 자리에서 일어나 테셴을 잡으려 했다. 그러자 테셴은 처연한 표정으로 말했다.

“내일 다시 뵙도록 하지요. 오늘은 아내를 설득해야 하니 말입니다. 그러나 아내는 아마도 허락할 것입니다. 나를 위해 언제나 헌신하는 착한 여자니까요. 한 가지는 알고 계십시오. 아이들을 받아들인다면 친척 아이가 고아인 것이 안타까워서지 정쟁의 수단으로 삼기 위함은 아니라는 것을 말입니다.”

테셴은 마리아 크리스티나가 떠올랐다.
어렵게 낳은 딸이 하루 만에 죽고, 카를을 양자로 받아들여야 했을 때 어떤 마음이었을까? 그리고 자신을 양자로 받아들였을 때 어떤 마음이었을까?
부모는 자식이 피가 통하지 않으면 사랑하지 못한다는 말을 들은 적이 있었다. 그래서 계모가 아이를 학대한다고도 했다. 그러나 살면서 인성이 비뚤어진 일부 부모의 이야기일 뿐임을 깨닫게 되었다. 마리아 크리스티나의 모성애는 배가 아파 낳은 자식과 가슴으로 낳은 자식을 구별하지 않았다. 비단 마리아 크리스티나뿐만 아니라 세상의 거의 모든 부모라면 그럴 것이다.
테셴은 이제야 그 마음을 조금 알 것 같았다. 배 속의 아이를 잃은 뒤였기에 더욱 크게 깨닫는 것인지도 몰랐다.

*

런던에 도착한 리카도는 윌버포스의 도움으로 피트를 만났다. 그러나 이젠 건강하리라던 피트는 윌버포스가 떠나기 전보다 더욱 건강이 나빠졌다. 아우스터리츠의 패배는 피트에게 생각보다 큰 영향을 끼친 것으로 보였다.

“쿨럭, 쿨럭. 로트링겐 공작의 친서라고? 어디 줘보게.”

호화로운 병실이었지만 죽음의 기운이 머물고 있는지 리카도는 싸늘하게만 느껴졌다.
피트는 친서를 꼼꼼히 읽어내려갔다. 그의 눈빛은 병중임에도 매우 맑았다.

“잉글랜드 은행이 통화 남발을 하는 것을 막아 달라는 말인가? 그러고 보니 자네는 멜서스와 함께 화폐수량설 신봉자였군.”
“솔직히 캐나다가 2,000만 파운드의 값어치가 있는 곳은 아니지 않습니까? 50만 인구라곤 하지만 인디언을 빼면 실제론 15만도 채 되지 않지요. 그것도 한번은 싸워야 할 프랑스령 퀘벡까지 포함해서 말입니다. 우리도 조금은 얻는 것이 있어야 하지 않겠습니까?”
“쿨럭, 조금 얻는 것 정도가 아니겠지. 로트링겐 공작이 약 4,000만 파운드 정도의 재산을 가지고 있다고 알려졌는데 그중 절반이나 정부에 내놓는다면 다들 호의적으로 보겠지. 잉글랜드 은행도 눈치를 보며 내놓지 않을 수 없을 거야. 나폴레옹이 전쟁을 일으키면서 물가가 치솟고, 외환시세가 하락하자 무기한 태환정지(兌換停止)를 선언한 잉글랜드 은행이 파운드를 더 찍어내면 어떻게 되겠나? 파운드는 폭락하겠지. 우리는 예전에 로트링겐 공작에게 달러-파운드 통화거래소 설립을 허용했으니 달러를 폭락한 파운드로 맞바꿔 칠 생각이 아닌가?”

리카도는 스스로 냉철하다고 자부하는 사람이었지만 피트의 설명에 소스라치게 놀라고 말았다. 로트링겐 공작과 심혈을 기울여 고심했던 것이 피트에게 까발려지고 있었기 때문이다.

“연방과 전쟁 중에 폭락한 달러를 긁어모은 다음, 전쟁이 끝나자 연방 청사 지하에 보관된 금을 돌려주면서 달러를 안정시켰지. 전쟁 중에 긁어모은 달러를 지금 시장에 뿌려도 막대한 시세 차익을 얻을 수 있겠지만 연방 경제가 다시 취약해질 수 있으니 더 큰물로 가보자는 생각이 들었겠지. 마침 잉글랜드 은행이 전쟁 채권을 소화하기 위해 태환정지를 한 것은 확실한 실착이었어. 나도 그렇게 생각하니까. 정부가 개입하든 잉글랜드 은행이 자체적으로 해결하든 태환정지는 풀릴 것이고 파운드가 안정되면 그사이 달러로 거둬들인 폭락한 파운드는 몇 배의 자산으로 돌아오겠지. 캐나다는 거저 얻는 셈이고. 내 말이 틀렸나?”

리카도는 허탈한 표정을 지었다. 이렇게나 간파당할 줄은 꿈에도 몰랐다. 역시 일국의 수상은 아무나 되는 것이 아니었다.
뉴턴이 금본위제 도입이 필요하다며 실제 적용하려 했지만, 그것이 제도적으로 보장받은 것은 아니었다. 지폐 대비 금이 터무니없이 부족했기 때문이다. 그래도 은행들은 신용을 위해 필요성을 인정했다. 100%는 아니더라도 어느 정도는 금을 쌓아두기 시작한 것이다.
프랑스 혁명 이후 유럽은 쉬지 않고 전쟁이 일어났고, 전쟁비용을 충당하기 위해 화폐를 많이 발행해야 했다. 그러자 금을 쌓아두는 것에 한계를 느낀 잉글랜드 은행이 1797년에 지폐를 금으로 교환해주지 않겠다는 선언을 했다. 지폐는 지폐로만 써도 충분하다는 논리였다.
이는 정부와 은행가, 경제학자 간에 공방을 일으키기에 충분한 주제였다. 테셴의 지원으로 공부를 시작한 리카도는 곧 이 논쟁에 뛰어들며 지금주의의 선두 주자가 되었다.

*지금주의(bullionist) : 은행이 발행하는 은행권은 은행의 금고에 보관된 금괴의 가치에 해당하는 수량으로 엄격하게 규제해야 한다고 보는 주의
*반지금주의(antibullionist) : 은행권은 유통의 필요에 기초해 발행되며 가치는 곡물의 흉작과 대외군사비용 지출 같은 환경 변화가 원인이라고 보는 주의.

허탈한 표정을 짓는 리카도를 보며 피트는 미소를 지었다. 그리곤 추운지 이불을 목까지 끌어 올렸다. 한참을 기침하고서 그는 리카도에게 말했다.

“그러나 나 역시 화폐가 적절하게 통제되어야 한다는 것엔 동감이야. 잉글랜드 은행의 영향력을 조절할 필요성을 느끼고 있지. 그리고 이유야 어쨌든 2,000만 파운드나 받았는데 빈손으로 보낼 수는 없지. 금본위제를 하기 위해선 결국 금이 필요해. 우리가 금을 얻을 방법은 두 가지가 있지. 하나는 아프리카, 다른 하나는…….”

피트는 말꼬리를 흐리더니 리카도를 직시했다. 자신이 이것까지 설명해야겠느냔 눈빛이었다. 리카도는 24세의 어린 나이에 최연소 수상이 되어 20년이 넘도록 중임을 맡아온 피트의 연륜에 다시금 감탄을 금치 못했다.
그는 완전히 졌다는 듯 두 손을 번쩍 들며 말했다.

“로트링겐 공작께서 카라카스로 가는 이유 중 하나가 그것 때문입니다.”
0200 / 0235 ----------------------------------------------
(32) Winner effect
리카도의 다소 과장된 몸짓에 피트는 희미한 미소를 지었다.

“최종 목표는 역시 리마겠지?”

리카도는 이젠 숨길 것도 없다는 듯 선선히 고개를 끄덕였다.
제왕의 도시, 리마.
에스파냐의 정복자, 프란시스코 피사로가 리마를 가리켜 한 말이었고, 실제로 스페인의 남아메리카 식민지 통치는 리마에서 이루어지고 있었다. 스페인 입장에서 중미엔 멕시코 시티가 있고, 남미엔 리마가 있다는 말은 허언이 아니었다.
리마가 제왕의 도시가 된 이유는 풍부한 금 때문이었다. 에스파냐를 황금시대로 이끌었던 금 대부분이 리마에서 생산되었다. 게다가 리마는 항구 도시 카야오에서 불과 10km밖에 떨어지지 않아 해상 수송이 원활함도 이유가 되었다.

“리마를 손에 넣으면 남아메리카 식민지는 혼란에 빠질 것이다. 군벌이 난립하겠지. 스페인 본국에서 원정군이 출발하기 전에 그들을 하나하나 격파 내지는 회유할 수 있다면 원정군도 두렵지 않지. 본론으로 돌아가서 리마까지 손에 넣고 막대한 금을 손에 넣었다고 치세. 그걸 연방과 우리에게 나눠주고 금본위제를 시행하도록 하면 달러와 파운드가 쌀 때 잔뜩 긁어모은 자네들은 떼돈을 벌게 되겠지. 금을 예치하고 받는 이자 수익은 보너스겠고.”
“저는 그렇게 주장했습니다. 로트링겐 공작 각하도 제 생각에 동의했지요. 그러나 며칠 뒤에 다시 만나 이야기를 나눴을 때 로트링겐 공작의 생각은 달라졌습니다. 이제 밝히는 바지만 우리는 시세 차익을 챙길 생각이 조금도 없습니다. 아니 오히려 요동치는 환율을 관리하는 감독관청이 생기길 기대하고 있지요. 만약 잉글랜드가 환율을 관리하는 감독관청을 만든다면 이는 유럽 최초일 것이고 금융의 가치를 더욱 끌어 올리는데 일조할 것입니다.”
“로트링겐 공작이 그렇게 말했다고? 대체 그에게 무슨 이득이 있어서지?”

지금까지 피트가 유추했던 것은 리카도의 생각일 뿐, 로트링겐 공작은 다르게 생각하고 있다는 말에 도무지 갈피가 잡히지 않는 피트였다. 그는 스스로 똑똑하다고 생각하는 인물이었지만 스스로 목을 옥죄는 환율 관리 감독관청을 만들어 달라는 요청은 정말 의외였다.
리카도 역시 로트링겐 공작이 이 문제를 두고 과연 이 방법이 최선인지를 찾아보겠다고 했을 때, 이보다 좋은 방법이 있을지 회의적이었다. 그러나 며칠 뒤에 다시 만난 로트링겐 공작에게서 그동안 고심한 결과를 듣자 감탄을 금치 못했다.

‘로트링겐 공작은 단순한 사업가나 금융가가 아니야. 그는 더 멀리 보고 있다. 내가 할 수 있는 것은 그의 원대한 이상이 이뤄질 수 있도록 최선을 다해 보조하는 것뿐.’

피트는 아무리 생각해도 자신들만 이득인 일을 로트링겐 공작이 제안한 이유를 알 수가 없었다. 결국, 생각을 포기하고 리카도의 설명을 듣는 수밖에 없었다.

“의도하든 의도하지 않았든 로트링겐 공작은 식민지인들을 해방하겠다는 사명을 가지게 되었습니다. 그들을 가장 효과적으로 자립시킬 방법은 무엇일까요? 로트링겐 공작이 유럽의 돈을 긁어모아 그들에게 나눠주는 것이 방법일까요? 아프리카에도 적용될 수 있는 방법입니다만 결국은 양질의 일자리를 만들어 그들의 생활 수준을 높이고 안정된 경제를 바탕으로 교육과 문화, 정치의식을 개선하는 것이 가장 효과적인 방법이라는 것엔 다른 의견이 없으실 것입니다.”
“그걸 몰라서 못하는 정치가는 없네. 알면서도 못하는 것이 현실이지.”
“맞는 말입니다. 그러나 로트링겐 공작은 그걸 해내려고 합니다.”
“대체 무슨 수로?”

로트링겐 공작이 돌을 금으로 만드는 재주를 가지고 있지 않은 한 무슨 방법으로 어려운 현실 난제를 해결하겠다는 것인지 피트는 감이 오지 않았다. 생각하면 생각할수록 자신이 바보 같다는 느낌마저 들었다.

“국제 무역에서 필수 생산품의 수요는 많지만, 그것을 생산하기 위한 원료. 즉, 원자재는 대체할 수 있습니다. 환율만 놓고 따져볼까요? 오직 특정 지역에서만 나는 원자재가 아닌 이상에야 대체할 수 있는 원자재는 환율에 둔감합니다. 자, 이걸 필수 생산품 생산자인 잉글랜드와 원자재 수출로 먹고사는 식민지로 바꿔 생각해보죠. 잉글랜드는 언제든 값이 싼 원자재를 받을 수 있는 다른 식민지, 다른 나라와 거래할 수 있지만, 식민지는 선택의 여지가 없습니다. 환율이 높든 낮든 팔아야 먹고 살 수 있습니다. 그렇게 만든 건 다름 아닌 유럽이었죠.”

피트는 순간 뜨끔한 생각이 들었다. 잉글랜드가 인도를 대하는 방식이 그와 같았기 때문이다. 이제야 그는 로트링겐 공작의 의도를 알 것 같았다.

“금을 주고, 환율이 안정되면 결과적으로 식민지는 안정적인 판로를 보장받는다? 게다가 런던의 금융가가 안정을 찾으면 신용 거래가 활성화될 것이다. 전쟁에 시달리는 각국 부호들의 돈이 런던으로 몰려들겠지. 어음, 수표, 유가증권을 금으로 교환하거나 반대로 거래하는 경우, 은행은 수수료를 받을 수 있다. 허허허, 그것참. 이건 생각하지도 못했던 새로운 발상이군.”

피트는 그저 웃음이 나왔다.
로트링겐 공작의 제안은 잉글랜드 정부로서도 나쁠 것이 하나도 없는, 아니 정말 유익한 제안이었다. 환율이 안정되고, 원자재 수급도 안정되면 경제 위험은 예측 가능한 수준으로 떨어지고 대비할 수 있게 된다.
피트는 진정으로 로트링겐 공작의 제안에 감탄했다. 시세 차익 같은 일시적인 대박은 중장기적으로 보았을 때 돈벌이에 급급한 수전노라는 평가를 받을 수밖에 없다. 게다가 암스테르담 쇼크로 가장 득을 크게 본 로트링겐 공작이 두 번이나 비슷한 일을 저지른다면 암스테르담 쇼크 당시 위험을 경고했던 진정성이 의심받을 수밖에 없었다.

“신용 시장 거래소를 정부가 아닌 일정 규모의 은행이 자유롭게 개설할 수 있도록 맡겨달란 거겠지? 그럼 바클레이 은행은 발 빠르게 움직여서 시장을 선점할 것이고.”
“정부도 우리도 서로 도움이 될 수 있는 제안입니다. 정부는 재정 압박에서 벗어날 것이고 환율 위험을 걱정하지 않아도 되지요. 우리는 식민지의 원자재 수출이 안정적으로 이뤄지면서 경제 성장과 더불어 시민 의식을 성숙시킬 기회를 잡습니다. 신용 시장 거래소는 그에 비하면 소소한 부탁에 지나지 않습니다.”
“돈도 받고, 금도 받고, 계획대로만 된다면 앞으로 최소한 100년은 유럽의 금융 시장을 우리가 쥐고 흔들 수 있겠지. 로트링겐 공작은 뉴욕을 장악하여 아메리카의 금융 시장을 쥐고 흔들 것이고…….”

신용 시장 거래소나 금을 정부에 예치하고 받는 이자 수익은 안정적인 수입원이 될 수 있었다. 그러나 로트링겐 공작이 환율 폭락을 노리고 시세 차익을 실현하는 것에 비하면 새 발의 피에 불과했다. 이 선택은 로트링겐 공작이 잉글랜드 정부에 큰 선물을 준 것과 같았다.
게다가 간과할 수 없는 한 가지는 로트링겐 공작은 뉴욕 월스트리트의 지배자나 다름없다는 것이었다. 잉글랜드 정부에 선심을 쓴 만큼 그는 아메리카의 경제를 쥐고 흔들 힘을 얻게 될 것이다. 자본가 대부분이 욕을 먹는 것에 반해 로트링겐 공작은 존경과 칭송을 받으며 당당하게 그 힘을 휘두를 것이다.

“우리로서는 아무리 생각해도 남는 장사이니 받아들이지 않을 도리가 없군. 일단 환율을 감시하고 조정할 수 있는 권한을 가진 감독관청 설립이 우선이겠어. 이건 의회에서도 다른 의견이 나오지 않을걸세. 정부의 감독 권한이 커질수록 금융 기관으로부터 얻어먹을 것이 많겠다고 생각하는 자들이 많을 테니.”

일이 잘 풀린지라 리카도는 기분 좋은 표정으로 병실을 나왔다. 홀로 남은 피트는 햇살이 비치는 창가 쪽으로 시선을 돌렸다.

“로트링겐 공작이 나에게 마지막으로 업적을 남기고 갈 수 있게 해주는군. 환율이 불안할수록 돈을 벌 수 있는 그가 도리어 환율을 안정시켜 돈을 벌 발상을 하다니 정말 놀라워. 그는 진짜 가톨릭의 기사였어.”

피트는 환율 감독을 전담하는 관청의 설립을 의회에 제안했고, 대다수의 찬성으로 무난하게 통과되었다. 통과된 안건에는 국제 무역이 환율 때문에 요동치는 것을 막기 위한 몇 가지 규제안도 같이 포함되어 있었다.
런던의 더 시티는 국가가 금융을 통제하려 한다며 반발이 있었지만, 그 와중에 금융가들을 조용히 설득하며 미래를 대비하는 바클레이 은행이 있었다.
법안이 통과되고 일주일 뒤, 피트는 지병을 이기지 못하고 끝내 사망했다. 그의 마지막 유언은 ‘아일랜드에 가톨릭 포교가 허용되었다. 이제 남은 것은 노예제도의 폐지다.’였다.
그의 유지는 노예제도 폐지론자인 윌버포스 등에게 계승되어 의회가 한동안 찬반양론에 휩싸였다.

*잉글랜드는 피트가 사망하고 1년 뒤인 1807년에 노예제도를 법으로 금지했다.

*

“당신이 내 새로운 아버지인가? 보기보다 젊군.”

테셴은 미운 7살이란 말은 들어 보았어도 그걸 실감한 적은 이번이 처음이었다. 어릴 때부터 귀하게 자라온 루도비코는 안하무인의 성격이었다.
반면에 이제 3살에 수줍음까지 많은 카를롯타는 이 먼 곳까지 자신들을 호위한 후견인의 품에 안겨 빼꼼히 테셴을 바라보고 있었다. 어린아이라도 여자는 여자인지 테셴의 눈부신 외모에 기쁜 인상을 짓고 있었다.

“루도비코 공자, 공자는 이제 에트루리아 국(토스카나 대공국을 해체하고 나폴레옹이 만든 위성 국가)의 승계자가 아닙니다. 게다가 작위를 따져도 공자는 백작, 공자의 아버지가 되실 로트링겐 공작의 위계(位階)엔 미치지 못합니다. 공손한 태도를 보이십시오.”

마흔 살의 오스트리아 군인은 매우 근엄한 어조로 루도비코에게 설교했다. 루도비코는 그에게 종종 이런 일을 당했는지 귀를 틀어막고 듣지 않겠다는 듯 고개를 도리도리 흔들었다.
군인은 그런 루도비코를 보며 가볍게 한숨을 짓더니 이내 자신을 소개했다.

“로트링겐 전하에 대한 말씀은 주군인 카를 대공에게 많이 들었습니다. 주군의 곁을 떠나게 된 것이 매우 안타깝지만, 명령에 순응하는 것이 부하의 도리. 이제 제 주군은 로트링겐 전하입니다.”

그는 안고 있는 카를롯타 때문에 무릎을 굽히지는 않고 깊숙이 고개를 숙이는 것으로 예를 대신했다.

“주군에게 처음으로 인사 올립니다. 요제프 라데츠키(Joseph Radetzky, 1766-1858) 전(前) 소장입니다.”

*요제프 라데츠키 : 빈 회의 이후 이탈리아 독립을 저지하고 오스트리아령으로 남게 하는데 혁혁한 공을 세운 장군. 이탈리아에선 독립 투쟁을 저지한 악당이고, 오스트리아에선 영웅 취급을 받는다. 요한 슈트라우스 1세가 그의 이름을 딴 라데츠키 행진곡을 작곡하여 헌정했다.

카를이 가장 믿고 있는 부하가 라데츠키라는 것을 테셴은 잘 알고 있었다. 그런 부하를 자신에게 보냈다는 것은 카를이 나폴레옹의 견제로 군권을 제대로 잡을 수 없는 상황이라는 것을 의미했다.
라데츠키는 그런 테셴의 걱정을 이해했다.

“폐하께서 카를 대공에게 군권을 맡기고 예전에 하지 못했던 군제 개혁을 단행하려고 했지만, 나폴레옹의 명령을 받은 빈 주재 대사의 입김이 번번이 실패로 돌아가도록 하고 있습니다. 신을 믿지 않는 프랑스에 영혼을 판 일부 고위 귀족들이 패거리를 형성해서 여론을 주도하고 있지요. 당장에라도 그들의 목을 치고 싶지만, 카를 대공께선 지금은 참아야 할 때라고, 곧 적절한 때가 오리라고 예언하셨습니다.”
“그때가 언제라고 하던가요?”

궁금해서 묻는 테셴에게 라데츠키는 묘한 시선을 던졌다.

“그때를 결정하는 것이 바로 주군이라고 말씀하셨습니다.”
“제가……. 말입니까?”
“그렇습니다. 주군께서 유럽에 다시 발이 닿는 날, 바로 그날이라고 말씀하셨습니다.”
“형님이…….”

테셴은 카를의 예언이 두 가지를 의미하고 있음을 깨달았다. 하나는 테셴을 다시 만나게 될 때까지 카를은 숨을 죽이며 살아남기 위해 노력할 것이다. 다른 하나는 나폴레옹을 상대할 자신감이 없다면 유럽으로 오지 말라는 것이었다.

‘기필코 형님이 계시는 유럽으로 돌아갈 것입니다. 그리 오래 걸리지는 않을 것입니다. 그때까지 아버지와 함께 건강하시길.’

테셴은 새롭게 마음을 가다듬었다.
그리곤 여전히 자신이 특별한 사람인 양 건방진 태도를 버리지 않은 루도비코에게 시선을 돌렸다. 카라카스로 가기 전에 이 아이를 바꿔놓을 필요성을 느꼈다.

“루소가 그랬다. 어린아이에게 아무리 말로 충고를 해봐야 정신 발달이 미숙해 효과가 없다고 말이다.”
“새로운 아버지는 내가 지금 정신이 미숙하다고 하는 거야? 어딜 봐서 내가 미숙하단 말이야!”

자존심 빼면 아무것도 남지 않은 루도비코는 발끈했다. 테셴은 그런 루도비코를 향해 빠르게 말했다.

“루소를 알아? 볼테르는? 몽테스키외는? 괴테 선생님의 책을 한 권이라도 읽어봤니? 칸트 선생님의 논문은?”
“나는 7살이 된 지 한 달도 되지 않았어! 그런 내가 지금부터 배울 리 없잖아!”
“그럼 고작 7살엔 뭘 해야 하는데? 나가서 놀기라도 해야 한다는 뜻인가?”

루도비코는 꿀 먹은 벙어리가 되었다. 평민이라면 골목에서 재미있게 놀 나이 때겠지만, 자신은 고귀한 혈통을 타고난 귀족이었다. 어려서부터 유모와 가정교사가 붙어서 자신을 훈육했다. 지금도 라데츠키 뒤에는 자신을 보며 불안해하는 유모와 가정교사가 있었다.
공부하라고 백 번을 애원해야 겨우 한두 번 반응하는 자신을 떠올렸다. 유모와 가정교사가 곤란해 하면서도 자신을 어찌하지 못한다는 확신이 들 때부터 자신은 늘 이랬다.

“나가서 놀고 싶으면 놀아. 그러나 그것이 진짜 네가 해야 할 일인가?”
“그럼 날 보고 어쩌란 말이야! 날 보고 공부만 하라고? 도통 책은 눈에 들어오지 않는데 어쩌란 거야! 새로운 아버지 당신도 병으로 돌아가신 아버지와 똑같은 말을 하는군.”

큰소리치며 투덜대는 루도비코의 모습에서 무례하다는 생각보다 가엾다는 생각이 먼저 들었다. 나폴레옹에게 명령을 받는 아버지를 보며 뭘 해도 소용없다는 진한 절망감이 아이를 감싸고 있었던 것이다.
테셴은 자세를 낮춰 루도비코와 눈을 맞췄다.
 
“루소가 그랬지. 가장 좋은 해결책은 부모가 아이에게 어른을 만나면 인사를 하라고 말하는 것이 아니라 아이가 보는 앞에서 어른에게 먼저 인사를 하는 부모의 모습을 보이는 것이라고 말이야. 본인은 인사도 제대로 하지 않고 이웃에게 때때로 무례한 행동을 보이면서 아이에게 인사를 잘하길 기대한다는 것은 아이가 보이지 않는 분위기를 파악하는 힘을 가졌다는 것을 무시하는 것이라고 말이야.”
“그래서 매일 같이 나와 공부라도 하겠다는 거야? 나는 그것이 거짓말이라는 것을 잘 알아! 아버지는 항상 바빴어! 나에게 아버지 얼굴을 그려달라고 하고는 정작 바쁘다며 내가 그린 그림을 보지 못했어! 죽을 때까지 말이야!”

이유 없이 반항적인 아이는 없다.
아이가 잘 크길 바란다면 부모가 노력해야 한다. 물도 주지 않고 꽃이 피길 바라는 것은 욕심이다.
테셴은 루도비코를 덥석 안았다. 갑자기 테셴에게 안긴 루도비코는 벗어나려고 반항했다. 그런 루도비코의 귓가로 다정한 음성이 들렸다.

“칸트 선생님은 나에게 시간이 허락할 때마다 책을 읽으라고 했다. 그건 지식을 쌓기 위함이 아니다. 지혜로워지기 위해서다. 너도 역시 지혜로워지길 원한다. 그러니 아들아 이제부터 나와 같은 책을 읽고, 나와 같이 산책하며, 나와 같이 그림을 그리고, 나와 같이 이야기하자꾸나. 나는 며칠 후면 먼 길을 가야 한다. 나는 너를 놓고 가려고 했지만, 그것이 너를 더 외롭게 하고 방황하게 만들 수 있다는 것을 깨달았다.”
“주군! 카라카스는 위험한 곳입니다! 그곳에 루도비코 공자를 데려가시겠단 말입니까!”

비단 라데츠키뿐만 아니라 동석한 아멜리아나 마리 테레즈도 있을 수 없는 일이라며 강하게 반발했다. 유모와 가정교사는 로트링겐 공작 앞이라 가만히 있었지, 얼굴엔 어린 애를 그 위험한 곳에 데려가는 몹쓸 아버지라는 생각이 표정에 그대로 떠올랐다.
테셴은 루도비코를 안았던 팔을 풀었다. 재빨리 뒤로 물러난 루도비코를 보며 테셴이 말했다.

“고작 7살이라 무리라고 생각하느냐?”
“무슨 소리야! 나는 7살이나 먹었다고! 젖도 다 뗐고, 이불에 소변을 보지도 않아! 나도 이제 남자라고!”

스스로 무슨 말을 하는지 루도비코는 알 수 없었을 것이다. 그러나 한 가지는 확실하게 깨달았다. 새로운 아버지는 자신이 지금껏 생각했던 아버지와는 달랐다.
0201 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
(33) Age of Revolution

-경제학은 행복과 인간의 존엄성을 끌어안아야 한다.
by 센 교수(Amartya Kumar Sen, 인도 출신으로 1998년 노벨 경제학상 수상자)

테셴과 루도비코의 나이 차는 불과 14살이다. 형 동생 사이라고 봐도 무방한 상황에서 테셴의 양자로 루도비코를 보낸 것은 카를 보다는 프란츠 1세의 강력한 요청이었다.
고모인 마리아 대공의 부탁으로 어쩔 수 없이 테셴을 합스부르크의 일원으로 맞아들였고, 생각보다 쓸모가 많아 그에 걸맞은 대우를 해주었지만, 너무 잘 자란 것이 부담으로 돌아왔다.
지금의 테셴이야 카를이 있는 한 충성심을 의심할 필요는 없었지만, 그 자식까지 그러라는 법은 없었다. 자칫 합스부르크의 주도권이 넘어간다면 그야말로 굴러들어온 돌이 박힌 돌을 빼는 격이었다.
그러니 지금의 테셴을 신용하면서도 미래를 대비할 필요가 있었다. 마침 테셴에게 아이가 없었으니 이 기회에 가문에서 적당한 아이를 보내 양자로 삼게 하면 아메리카나 잉글랜드의 지분은 몰라도 로트링겐 공작의 지위는 이어받을 수 있게 된다.
잘하면 테셴의 지분 나머지도 더 가져올 수도 있었다. 집안 어른이라는 명목으로 편을 들어줄 수 있는 쪽은 자신들이 더 많았다.
물론 그런 프란츠 1세의 마음을 카를도 알고 테셴도 알았다. 그러나 둘은 이심전심이었다. 카를은 테셴이 슬기롭게 헤쳐갈 것이라는 믿음이 있었고, 테셴은 이 일이 오히려 기회가 될 수 있다는 희망을 품고 카를이 동의했다고 생각했다.

‘어머님이 나를 품었듯, 루도비코도 카를롯타도 비록 내 피가 섞이지 않았다지만 내 아이가 될 것입니다. 아니 그렇게 만들 것입니다.’

테셴은 아이들을 변화시킬 자신이 있었다. 아니 그렇게 해야만 했다. 자신의 안위를 위해서가 아니었다. 그것이 아이들이 더 큰 사람이 될 수 있다는 믿음 때문이었다.

“프랑스 혁명에 대해 어떻게 생각하니?”
“정치, 경제, 사회 변화를 급격하게 바꾸려고 했다. 그래서 민중은 열광했지만 준비되지 않은 혁명은 구호에 걸맞은 역량을 보여주지 못했고, 다시 왕정으로 회귀하였다. 나폴레옹은 왕정 공화국이란 새로운 정치 실험을 통해 이른바 나폴레옹 법전을 완성했고, 프랑스를 혁신하고 있다.”
“왕정 공화국이란 모델이 더 우수하다는 뜻일까?”
“제 가정교사는 아시겠지만 프랑스인이죠. 귀족들은 옛날부터 사교를 위해 유럽 공식어나 다름없는 프랑스어를 배워야 했으니까요. 그런데 가정교사는 왕정을 지지해요. 나폴레옹을 옹호하기 위해 그런 설명을 했을 수도 있죠.”

테셴과 루도비코는 카라카스로 가는 배 위 난간에 걸터앉아 두런두런 이야기를 나눴다. 출항 준비를 위한 대기 시간과 출항 후 배 위에서 지내는 시간까지 테셴은 루도비코에게 많은 시간을 할애했다. 카를롯타가 질투심을 느끼며 테셴에게 매달릴 정도였다.
테셴은 괴테나 칸트가 자신을 가르쳤던 방법대로 루도비코를 대했다. 때론 재미있게, 때론 진지하게 루도비코를 어르고 달래자 조금씩 바뀌기 시작했다. 그 변화를 여실히 느낀 사람은 가정교사였다. 그는 루도비코에게 밀린 공부를 가르치느라 여념이 없었다.

“가정교사는 역사를 돌아보면 혁명은 6가지로 나눌 수 있데요. 첫째는 프랑스 혁명처럼 계획 없이 시민 봉기에 의해 자생적으로 판을 아예 엎은 혁명. 두 번째는 러시아의 푸가초프 농민 반란 사건처럼 정부의 전복보다는 자신들의 어려움을 호소하여 정부 정책이 바뀌길 바라는 대중 운동, 세 번째는 메시아를 갈구하며 낙원의 재림을 꿈꾸는 종교를 통한 혁명, 네 번째는 프랑스 혁명의 반대로 급격한 사회 변화에 불만을 품고 이전의 시대로 돌아가길 원하는 반동 혁명, 다섯 번째는 소수의 엘리트가 권력을 장악하고 사회 변화를 직접 주도하는 쿠데타, 여섯 번째는 엘리트에 의해 지도된 인민이 하나의 이념을 통해 뭉쳐서 계획적인 봉기를 통한 혁명을 하는 것이라고 말이에요.”
“그걸 용케 기억했구나.”

테셴이 대견하다는 듯 머리를 쓰다듬자 움찔하며 뿌리치려던 루도비코는 생각보다 따뜻한 손에 잠자코 있었다. 그러면서 아버지가 머리를 쓰다듬어 주었던 적이 언제였던가 떠올려보았다.

“그럼 나는 카라카스에서 네가 언급한 6가지 혁명 중 어떤 것을 원한다고 보느냐.”
“아예 판을 엎는다는 측면에선 첫 번째, 프랑스 혁명과 유사하기도 하고, 종교를 이용한다는 측면에선 세 번째 경우와도 비슷하죠. 여섯 번째의 경우도 해당하는 것 같고.”

루도비코는 마음만 먹는다면 언제든지 최고의 교육을 받을 수 있는 아이였다. 테셴이 소통의 의지를 밝히고 실천에 옮기자 루도비코는 대화를 위해 지식이 필요함을 느끼고 공부를 시작했다. 스스로 공부에 대한 동기를 부여한 것이다.
그것은 짧은 시간이지만 큰 효과를 낳았다. 물론 수학 같은 과목은 여전히 헤매고 있었지만 말이다.

“다섯 번째의 경우도 비슷하지. 일단 내가 권력을 잡는 목적은 사회 변화에 있으니까. 그 수단으로 종교와 권위를 이용하고 감정에 호소한다. 어쩌면 가식적으로 보일 수도 있겠지만 그렇게 하지 않으면 나는 수없이 많은 갈등을 해결할 수 없어.”
“저도 그건 이해해요. 유럽인이 주체가 되어 독립을 쟁취한 북아메리카와는 완전히 다른 상황이지요. 수백 년 동안 남아메리카는 왕과 추기경이 지배했어요. 그런데 지금에 와서 북아메리카처럼 민주주의를 한다? 이건 제가 생각해도 어렵다고 봐요. 지금 이들에게 필요한 것은 선정을 베푸는 왕과 신이 인정한 성자지요. 그게 바로 아버지가 할 일이고요.”

무심코 아버지란 말을 내뱉었던 루도비코는 실수했다는 듯 손으로 입을 막았다. 그러나 테셴은 그런 루도비코의 머리를 세차게 쓰다듬고는 가슴으로 끌어안았다. 루도비코는 발버둥을 쳤지만, 테셴은 풀어주지 않았다.

“아버지란 소리를 자주 들었으면 좋겠구나.”
“실수에요. 실수라니까요. 그러니까 이걸 놔요, 새로운 아버지!”

목소리엔 잔뜩 뿔이 들어 있었지만, 안겨 있는 얼굴엔 자도 모르게 미소가 감도는 루도비코였다.

“자, 이제 멋지게 소개를 할 때가 왔군!”

루카의 큰 소리에 무슨 말인지 알아들은 사관들이 분주하게 움직이기 시작했다.
포트 마이애미에서 출발한 선단은 잉글랜드령 바하마와 버진아일랜드를 통과한 후 카라카스로 곧장 남하하는 항로를 채택했는데 이제 그 항해도 막바지에 달해 있었다.
보통 카라카스를 항구 도시로 알고 있지만, 리마와 마찬가지로 선선한 고산 지대에 자리 잡고 있었고 항구는 11km 떨어진 ‘라과이라’에 자리하고 있었다.
이제 한 시간 뒷면 라과이라가 보일 참이라 미리 약속해두었던 행동을 루카는 시작하려는 것이었다.

“자유 연합 왕국(United Kingdom of Freedom)의 출범을 알리는 역사적인 날을 본관의 손으로 열었다는 것에 무한한 감동과 책임을 느낀다.”

지금껏 로트링겐 공작을 뜻하는 프로켈 깃발이 내려가고 새로운 깃발이 가장 높은 망루에 게양되었다.
깃발은 무척 단순했다. 파란 십자가를 가로로 돌린 후 다리 부분에 황금 독수리가 왕관을 쓰고 앉아 있었다. 황금 독수리가 앉아 있는 우측 상단 부분의 배경은 흰색이었고, 좌측 상단은 검은 색, 좌측 하단은 황색, 우측 하단은 붉은색이었다.
왕관을 쓴 황금 독수리는 종교와 정치의 자유를 지키는 수호신을 의미했고, 각각의 배경 색은 피부색을 표현했다.
아무리 의미가 좋아도 악마를 새로 출범하는 국가의 깃발로 쓰는 것은 부적절하다는 의견이 많아서 만들어진 깃발이었다.
자유 연합 왕국은 잉글랜드와 같은 입헌 군주제를 표방하지만, 왕권이 더 강한 형태였다. 이는 왕정에 익숙한 아메리카의 사정을 고려하지 않을 수 없었기 때문이다. 세월이 지나면서 바뀔 수는 있겠으나 시작은 테셴의 위상을 최대한 이용하는 형태로 가야 했다.
처음엔 국가 이름을 로타링기아 왕국으로 하자는 의견도 만만치 않았다. 그러나 로타링기아 왕국을 자청하는 것은 중프랑크 왕국의 뒤를 잇는 것이고, 이는 곧 신성 로마 제국 황제를 노리겠다는 의도나 다름없었다. 게다가 프랑스, 라인 연방과 영토 분쟁을 일으킬 소지가 컸다.
테셴은 로트링겐 공작이란 작위를 어머니, 마리아 대공에게 받은 것을 생각해서라도 언젠가 로렌과 벨기에 일대를 다시 차지하고 싶었지만 지금 당장 그럴 여력이 없다는 것을 인정해야 했다.
그런 상황이라면 차라리 연방처럼 가입에 제약이 없는 포괄적인 연합 국가를 구성하는 것이 낫다고 생각했다.

“자유 연합 왕국을 상징하는 깃발이 올라갔습니다!”

페리가 창백한 얼굴로 의자에 앉은 프레블을 보며 소리쳤다. 선단 맨 뒤, 페리가 탄 프리깃을 포함해 두 척의 프리깃은 연방 깃발이 선명했다. 두 척의 프리깃은 전쟁 중에 살아남은 프리깃으로 이번 항해에 자원했다.
해군을 복구하려면 얼마나 시간이 흘러야 할지 모를 상황에서 프레블은 해군의 유망주로 꼽은 페리에게 경험을 쌓아주기 위해 아픈 몸을 이끌고 참가한 것이다.

“참으로 희한한 세상이야. 공화국에서 황제가 나오고, 왕국에선 자유를 외치고. 뭐가 어쨌건 페리 나는 이번 항해가 마지막이다. 잘 보고 잘 익혀라. 연방 해군의 미래는 너에게 달렸다.”
“제독님, 걱정하지 마십시오!”

부담감이 백배인지 대답하는 페리의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다.
그렇게 항해는 순조롭게 흘렀으나, 항구 라과이라보다 먼저 눈에 띈 것은 세 척의 프리깃이었다.
라과이라를 지키고 상선을 호위하는 임무를 맡은 프리깃은 모두 다섯 척이 있었다. 그중 두 척은 상선을 호위하며 본국으로 건너간 상태였기에 세 척이 주변을 배회하며 항구를 지켰다.
각각 멘도사와 산타 마리아, 누네즈라고 불리는 프리깃들은 지역에선 공포의 상징으로 불리고 있었지만, 오늘만큼은 그 이름값을 하지 못했다.

“대체 저놈들은 뭐야? 처음 보는 깃발인데…….”

망루에서 테셴의 선단을 바라보던 스페인 수병은 꿈을 꾸는 표정이었다. 2척의 전열함을 필두로 5척의 프리깃과 슬루프 4척, 브리그 2척으로 구성된, 좀처럼 이 해역에선 찾아보기 어려운 규모의 선단이었다.
그중 슬루프와 브리그는 전투가 목적이 아니라 당당하게 자유 연합 왕국의 군수 상인으로 등록한 장 라피트의 수송선이었지만 그것까지 감시병이 알 방법은 없었다.

“연방 깃발이 보인다. 플로리다와 연방 놈들이다!”

연방이 플로리다와의 전쟁에서 져서 해군에 한해서는 연합 사령부가 구성되었다는 소식은 뱃사람들에게 제법 알려졌다. 그런 상황에서 연방 깃발이 보이니 처음 보는 새로운 깃발이 플로리다의 것임을 약간의 추측 후 짐작할 수 있었다.

“적 전열함, 상갑판 포문이 열립니다!”

감시병은 비명을 지르며 아군의 다음 행동을 촉구했다.
멘도사의 함장은 손가락을 깨물며 갈등했다. 싸워봤자 이길 가능성이 거의 없었기 때문이다.

“누네즈, 이탈합니다!”

다른 프리깃도 마찬가지 고민을 하고 있었던지 그중 가장 빨리 선택을 내린 것은 누네즈였다. 항구로 돌아가는 것도 아니고 아예 동쪽으로 내빼고 있었다.
항구가 어떻게 되든 자신만 살아남으면 그뿐이라는 생각이었다.

“아아! 산타 마리아도 이탈합니다!”
“아, 저런 것들을 친구라고!”

산타 마리아마저 누네즈를 따라 재빨리 도주를 선택하자 멘도사의 함장, 이라스멘디는 폭발했다. 왕에 대한 충성심 따윈 애초부터 없었지만, 카라카스엔 자신의 집과 가족이 있었다.
그새 홀로 적을 맞이해야 하는 상황이 오자 이라스멘디는 주저 없이 백기를 올리고 항복을 선택했다.
그것은 테셴 일행에게 참으로 다행스러운 일이었다. 처음엔 라과이라 항구까지 몇 번의 전투는 해야 할 것으로 생각했기 때문이다.
그러나 그건 이 지역의 사정을 모르고 하는 말이었다. 스페인 본국은 한창 왕과 왕세자의 기 싸움이 한창이었고, 백성들은 쌓아둔 불만을 폭발하기 일보 직전이었다. 그러다 보니 식민지 관리가 소홀해졌고, 여기저기서 그 지역의 왕이나 다름없는 군벌이 난립하기 시작했다.
그런 상황에서 식민지 관리를 책임진 부왕들은 손쉬운 방법을 찾았다. 제대로 지역을 다스리지 못한 관료를 해임하고 새로운 관료를 임명하는 것이었다. 때론 그 지역의 군벌에게 임명장을 수여하기도 했다. 쏠쏠한 뒷돈을 챙길 수 있으니 임명장 장사에 더 열을 올렸고, 그것을 지켜보는 지식인들은 탄식을 금치 못했다.
 4개월. 한 지역의 관리가 교체되는 주기였다. 그렇게나 자주 바뀌다 보니 백성들은 누가 관리인지 알기를 포기했다. 세금을 거두러 오는 사람은 매번 바뀌었고 올 때마다 가혹해졌다.

“항구는 크고 사람도 많지만, 생기가 없군.”

테센이 첫발을 내딛으며 밝힌 소감이었다. 사람들은 거대한 전열함이 항구로 들어왔음에도 처음에만 놀랐을 뿐, 자신들과 상관없다는 듯 묵묵히 맡은 일에 열중했다.

“정말 카라카스로 가실 작정이십니까? 그곳은 해발 922m의 고지대에 자리 잡고 있고, 튼튼한 요새가 있습니다. 1만의 병력은 있어야 해볼 만하다고 하지요.”

멘도사의 함장, 이라스멘디는 테셴을 만난 후 길잡이를 자청했다. 도망간 두 명의 함장이 본국 출신이라면 그는 크리오요였다.
소문만 무성하던 가톨릭의 기사가 자신들을 구원하기 위해 왔다는 말에 성호를 그으며 할렐루야를 외쳤었다. 그러면서 고향을 떠난 지 오래인 미란다나 볼리바르가 알지 못했던 최신 정보들을 전했다.

“멕시코 시티에선 프란체스코회가 욕을 많이 먹는다고 하던데 이곳은 좀 다릅니다. 예수회와 프란체스코회가 인디오에 대한 잔혹 행위를 반대하며 영적 공동체를 꾸렸지요.”

카라카스에서 내륙으로 180km 떨어진 곳에 예수회 공동체 도시, 칼라보조가 있었다. 예수회를 통해 그들이 봉기에 합류할 예정이었다. 그렇지 않았다면 막강한 해군을 동원하여 항구 도시 마라카이보를 공격하여 교두보를 만드는 것이 효과적이었을 것이다.

“이 지역은 외려 아우구스티노회 소속의 수도사들이 엄격한 편입니다. 추기경이 본국의 왕당파보다는 지역 군벌과 더 밀착하고 있거든요. 사실 본국의 왕당파가 군벌에 밀리지만 않았어도 별 불만이 없을 텐데 말입니다.”

그의 입에서 흘러나온 말은 참으로 테셴의 상식을 깼다. 이 지역에서 본국의 왕당파들은 백성에게 그리 나쁜 존재가 아니라고 했다. 인디오와 메스티소, 흑인들의 권리를 지켜주는 사람은 대부분 왕당파 소속이었고, 약자를 더 가혹하게 대하는 사람은 군벌과 지역 교회라는 것이다.
왕당파 입장에선 적당히 백성을 대해야 그들이 불만을 품지 않고 열심히 일한다는 것을 오랜 식민지 경험을 통해 터득해서 느슨한 정치를 펼쳤다. 그러나 새롭게 강자로 떠오른 군벌들은 해적이 육지로 옮긴 것이나 다름없다는 평을 받을 정도로 백성을 수탈했다.
그런 군벌을 돕는 자 중에는 중산층 이상의 크리오요도 많다고 했다. 아마도 왕당파에 대한 적대감의 표시일 것이다.

“하지만 가톨릭 기사님에 대한 소문에 비하면 둘 다 비슷한 놈들입니다. ‘시민이 원한다면’이라는 말을 앞에 붙이고 뒤로는 자기들이 하고 싶은 일만 하죠. 그래서 저는 아무도 믿지 않습니다. 오직 제 가족과 저 하늘 위의 주님만 믿지요. 교회의 주님은 제게 믿음의 대상이 아닙니다.”
“어떤 시대나 권력과 돈이 성직자를 타락시키고, 성경의 말씀을 왜곡되게 전하는 일은 흔히 있었습니다. 그러나 그것이 우리가 생각하는 믿음의 본질은 아니라는 것을 잘 알고 있습니다. 성자라면 이런 상황에서 누군가를 벌하기보다 치유하길 원할 것입니다. 그러나 나는 기사입니다. 나는 썩은 나무를 잘라낼 것입니다. 단호하게 베어버릴 것입니다. 그 자리에 새로운 나무를 심는 것은 바로 여기에 모인 모두가 되겠지요.”

테셴은 할 일을 하면서도 은근히 자신을 주시하고 있던 항구의 인부들을 둘러보며 말했다.


============================ 작품 후기 ============================
국기 설정과 남미 식민지 지도를 간략하나마 설정란에 올렸습니다. 참고하시기 바랍니다.
0202 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
그들은 테셴의 말에 흥분하는 듯하면서도 별다른 티를 내지 않았다. 어쩌면 당연한 반응이었다. 지금껏 이곳에 부임하는 관리들은 적폐를 없애고 살기 좋은 마을을 만들겠다고 약속했었다. 그러나 결과는 항상 정반대였다.
테셴은 그들의 입장을 이해했다.
어차피 승부는 카라카스 요새에서 결정이 나리라 생각했다.

“예수회나 프란체스코회의 반만 스페인 관리들이 따랐더라도 불만은 없었을 것입니다. 이들은 우리의 문화를 무시하고 알려고 하지 않습니다.”

이라스멘디는 맺힌 것이 많은 사내였다. 그는 그동안 참았던 울분을 모두 쏟아내려는 것인지 카라카스로 향하는 길 내내 쉬지 않고 떠들었다.

“10년 전에 카라카스 폭동이 있었습니다. 스페인 관리들이 본국에서 가져와 비싸게 팔던 생필품 가격을 더 올리는 바람에 가난한 시민은 아예 살 엄두도 못 내는 상황이 벌어졌지요. 그들은 이래 죽으나 저래 죽으나 마찬가지라며 폭동을 일으켰습니다. 도시 전체가 방화와 약탈의 대상이 되었지요. 그때 저는 다른 곳에 있어 진압에 참가하지 않았지만 1만 명 이상이 죽은 것으로 알고 있습니다.”
“죽이는 것이 능사가 아닐 터인데…….”
“맞습니다. 그러나 가장 쉬운 방법이기도 하지요. 카라카스의 지식인들은 그걸 뭐라고 하더라……. 아, 생각났습니다. ‘윤리적 경제의 배신’이라고 말하더군요. 유럽에 비하면 우리는 대가족을 이루고 있고, 가부장의 역할이 중요합니다. 가장이 가족을 팽개치고 노름을 즐기고, 술을 마시는 행위를 증오하지요. 가족과 친척들은 그런 가부장을 용서하지 않고 회의를 열어 징계합니다. 스페인은 쉽게 말하면 가장입니다. 그런데 그들은 가장의 역할을 다하지 않습니다. 그러나 우리는 그런 가장을 징계할 힘이 없습니다.”

수백 년이 흐르면서 식민지인들은 스페인 국왕을 신의 사자로 인정하며 신성하게 여기고 있었다. 그래서 불만을 품고 있어도 관리들을 상대로 반란을 일으킬 뿐 스페인과 완전히 선을 긋겠다는 생각을 하지 않았다.
그러던 것이 예수회 공동체 같은 자립형 사회가 여러 곳 생기면서 조금씩 바뀌기 시작했다. 게다가 스페인이 프랑스에 절절매고 있다는 소식마저 전해지자 절대적인 이미지는 점차 희석되고 있었다.
마침내 카라카스의 정문이 보이기 시작했다. 가파른 절벽 위로 대포가 보였고, 약 2,000명으로 추정되는 병사들이 이쪽을 향해 총을 겨누었다.
카라카스로 입성하기 위해서는 요새 옆길로 통과해야만 했다. 깎아지른듯한 절벽 위의 요새를 무력화시키지 않는 한은 그냥 지나갈 수 없다는 말과 같았다.

“여기서부터는 제가 나서야 할 것 같군요.”

장 라피트가 겁도 없이 성큼성큼 앞으로 걸어나갔다. 멘도사의 함장, 이라스멘디는 장 라피트가 누구인지 잘 알고 있었기에 그를 붙잡으려고 하지 않았다.
오히려 장 라피트가 로트링겐 공작에게 감화되어 해적질을 포기하고 군수 상인이 되었다는 말에 테셴을 더욱 우러러볼 뿐이었다. 그만큼 장 라피트는 명성은 인근에서 알아주었다.

“호세! 호세 거기 있나!”

요새 바로 밑에서 장 라피트가 고래고래 소리를 지르자 약간의 소동 후 장교로 보이는 한 명이 벽 뒤에서 얼굴을 내밀었다.

“얼마 전까지만 해도 죽일 듯이 싸운 플로리다와 연방이 함께 온 것도 놀라운데, 거기에 장 라피트 네놈도 포함이라……. 대체 무슨 바람이 분 거지?”
“호세, 나는 널 잘 알지. 백인이면서도 부모가 백인한테 사살당한 사건을 겪고 흑인 유모한테 길러진 탓에 네놈의 병사들은 물라토(백인과 흑인 혼혈), 메스티소(백인과 인디오 혼혈), 삼보(인디오와 흑인 혼혈)로 일부러 뽑았지. 백인이라고 상전인양 구는 놈들을 혼내주는 네 행동에 왕당파임에도 시민들은 너를 제법 좋아하지.”
“그게 뭐가 어쨌단 말이지? 그래서 가톨릭의 기사에게 순순히 성문을 열어 달라는 것인가? 나는 자네가 위그노로 알고 있었는데 잘못 알고 있었나?”

프랑스 해적들은 대체로 신교도인 위그노가 많았다. 그들은 가톨릭 계열의 식민지를 공격하는 것을 종교 전쟁으로 인식했다. 그래서 가톨릭 계열의 식민지를 약탈하고 학살하는 것에 별다른 죄책감을 가지지 않았다.

“가톨릭의 기사는 다르니까. 아니 정확하게 말하면 로트링겐 공작은 다르다. 카라카스와 멕시코 시티의 추기경이 믿는 신과 로트링겐 공작이 믿는 신이 같은 신인지 헷갈릴 정도니까. 입으로 주님의 사랑을 말하면서 가슴에는 귀족이라는 명찰을 달고 있는 그들과 달라. 입으로 시민을 위한다고 말하면서 가슴에는 천한 노예 따위라고 생각하는 것과 달라.”
“미친놈. 대체 어떻게 빠져야 그리 단단히 빠질 수가 있지?”

말은 거칠게 내뱉었지만 호세 토머스 보베스의 얼굴엔 의문이 가득했다. 잔인하고 교활하여 여우라는 별명을 가진 장 라피트가 회개한 사람처럼 구는 것이 그저 신기할 따름이었다.
장 라피트는 처음엔 셰인 롱을 통해 테셴에 대한 호기심을 품었고, 모로와 루카를 만나면서 저들처럼 뛰어난 본국의 엘리트가 무엇 때문에 오스트리아의 귀족을 따르는지 더욱 궁금해졌었다. 그래서 로트링겐 공작을 관찰하기 시작했다. 그 관찰의 결과가 지금 장 라피트의 발언으로 나타나고 있었다.

“나도 여러 사람을 겪어 봤다. 착한 놈, 독한 놈, 영악한 놈……. 그러나 경험상 하나의 성격만 고집하는 놈은 오래 살지 못해. 영악하면서 착하고, 독하면서 부드러운 사람이 오래 살지. 그런데 로트링겐 공작은 그런 성격을 다 갖췄을 뿐만 아니라 신의 가호도 함께하지. 그러니 바짝 붙어 다닐 수밖에.”
“아예 수도원으로 들어가지그래. 나는 성문을 열어줄 마음이 조금도 없으니 왔던 길로 돌아가!”

호세의 외침과 함께 수십 개의 총구가 장 라피트를 조준했다. 그러나 장 라피트는 전혀 겁나지 않는지 팔짱까지 끼며 여유를 부렸다.

“몬테베르데보단 이쪽이 나을 텐데.”
“뭣이!”

장 라피트의 입에서 몬테베르데란 이름이 나오자 호세를 비롯해 근처의 병사들이 동요했다.
몬테베르데, 그는 마라카이보와 카라카스 중간에 자리한 항구 도시 코로의 총독으로 베네수엘라 일대에서 가장 많은 병사를 거느린 자였다. 그럴 수밖에 없는 것이 그는 부왕을 대신해 병권을 책임진 장군이었기 때문이다.
그러나 부왕의 권위가 추락하면서 몬테베르데는 군벌로 거듭났다. 이제는 일대에서 누구도 건드릴 수 없는 왕과 다름없는 존재가 된 것이다.
그는 처음엔 본국에서 중요하게 여기는 도시엔 손을 뻗지 않았지만, 그것도 이젠 한계에 부딪힌 상황이었다. 100개의 도시를 합쳐도 1개 주요 도시만 못 함을 절감하며 카라카스와 마라카이보를 노리고 있었다.

“카나리아 놈들이 얼마나 무서운 놈들인지 너도 잘 알잖아! 우리와는 비교도 할 수 없는 나쁜 놈들이라고!”

장 라피트의 외침에 호세는 흔들렸다.
그렇지 않아도 몬테베르데가 마라카이보와 카라카스 둘 중 하나를 차지할 생각을 굳히고 행동에 들어갔다는 소식을 접해서 전전긍긍하던 차였다.
장 라피트와 호세의 설전을 듣고 있던 테셴은 궁금증이 생겨서 이라스멘디에게 질문을 던졌다.

“카나리아 놈이라면 카나리아 제도 출신을 가리키는 것인가? 그쪽 출신이 그렇게나 무서운가?”
“아이고, 말도 마십시오. 본국 출신보다 더 무서운 게 카나리아 출신입니다.”

이라스멘디는 생각만 해도 끔찍한지 고개를 절레절레 흔들었다.

“카나리아 제도는 스페인 식민지의 전진 기지나 다름없습니다. 아프리카, 아시아, 남아메리카로 가는 모든 배가 그곳을 거치지요. 노예선이니 해적선이니 군함이니 할 것 없이 죄다 거친 놈들이 쉬어 가는 곳이고 그 피를 남겨 놓지요. 태어난 아이들은 하나같이 타고난 선원들이고 전사들입니다. 사람 하나 죽이는 것쯤은 유흥으로 아는 놈들이지요. 독하기로 둘째가라면 서러울 아일랜드 해적들도 카나리아 출신한텐 한 수 접어줍니다.”

몬테베르데 본인부터가 카나리아 출신이었고, 휘하의 병사들도 카나리아 출신들이 많아서 다들 몬테베르데를 두려워한다고 했다.

“본국 사람들이 힘을 합치지 못하는 이유도 있지요. 지역마다 본국 고향에 따라 패가 갈라집니다. 같은 왕당파라도 고향이 다르면 서로 배척하지요. 카스티야, 카탈루냐, 바스크, 갈리시아 등등으로 나뉘어서 말입니다. 각 지방민이 역사와 전통을 내세워 힘을 합하지 않으니 카나리아의 잔혹성을 이기지 못하지요.”
“그럼 이곳은 카스티야인이 많겠군.”
“맞습니다. 마드리드 출신들이 많지요. 본국에서 그나마 가깝다 보니 정부의 입김이 제법 센 편이지요. 지금은 본국에서 왕과 왕세자가 싸우는 통에 잠잠했지만 말입니다. 그래서 몬테베르데도 본격적으로 세력을 확장할 생각을 했겠지요.”

이어진 그의 설명을 통해 카스티야와 사이가 좋지 않은 바스크, 카탈루냐 출신 왕당파들이 요새 내부 감옥에 갇혀 있다는 것도 알게 되었다. 예상하지 못했던 정보라고 할 수 있었다.
그 사이 장 라피트는 흔들리는 호세를 계속 설득하고 있었다.

“호세, 우린 싸우기 위해 온 것이 아니야. 성령의 말씀을 전하기 위해 온 것이지. 우리 일행을 봐, 기껏해야 오백 명에 불과해. 그리고 우리가 타고 온 배는 이곳을 공격하지 못하지. 우리는 인질이나 다름없다고. 대성당 광장에서 한 번만 시민에게 이야기할 기회를 줘! 우리는 기꺼이 무장을 맡기도록 하지.”

카라카스 대성당은 200년이 넘는 역사를 가지고 있는 유서 깊은 곳이었다. 그런 곳이니만큼 항상 많은 시민이 그곳에 모였다.

“무장을 맡기겠다고? 설령 그렇다고 한들 총독이 허락할 리가 없어. 너희가 시민을 선동할 것이 뻔한데 그걸 누가 허락하겠나!”

호세의 태도는 강경했다.
장 라피트는 호세가 이토록 완강하게 거부할 줄은 몰랐는지 테셴을 보며 고개를 흔들었다. 더는 설득이 어렵다는 뜻이었다.

“그럼 결국 ‘드 그라몽의 길’을 쓰는 수밖에 없나?”

테셴이 중얼거렸다.
장 라피트의 설득이 거부당할 것을 대비해 카라카스로 들어가는 은밀한 길을 이미 알아둔 상황이었다. 소수의 해적만이 알고 있는 드 그라몽의 길은 1680년 카라카스를 공격한 해적, 드 그라몽이 기습한 경로를 일컬었다.
장 라피트가 어깨를 으쓱하며 일행 쪽으로 걸어올 때, 반대로 요새 쪽으로 나가는 한 명이 있었다. 바로 시몬 볼리바르였다.
위험하다고 테셴이 시몬 볼리바르를 만류하려는 찰나 시몬 볼리바르는 재빠른 걸음으로 요새 아래까지 도착해 고래고래 소리를 질렀다.

“나는 이곳 출신, 크리오요, 시몬 볼리바르다! 아마 나를 아는 사람이 너희 중에도 있겠지!”

이제 끝났나 싶었던 호세는 시몬 볼리바르의 등장에 눈살을 찌푸리며 누구인가를 생각했다. 그때 곁에 있던 병사 하나가 기억이 나는지 외쳤다.

“볼리바르면 한때 인근에서 가장 큰 사탕수수 농장을 소유한 가문입니다. 저 어린놈이 볼리바르가 맞는다면 그 아비는 지독한 호색한에 노름을 좋아해서 뒤에서 손가락질하던 기억이 납니다!”
“그리 말하니 기억이 나는군. 방탕한 볼리바르 가문.”

하나둘 기억이 나는지 볼리바르를 보며 비난을 퍼붓기 시작했다. 그러나 볼리바르는 굴하지 않고 소리쳤다.

“그래 너희 말이 맞다! 아버지는 여자라면 다 좋아하는 호색한이었고, 어머니는 노예를 가혹하게 부리며 농장을 운영했다! 그러나 난 9살이 되었을 때, 고아가 되었고 흑인 유모와 가정교사 손에 자라났다. 엘베시우스, 흄, 스피노자, 홉스, 루소! 나는 닥치는 대로 배웠고, 군대에도 입대했다! 왜 그런 줄 아는가! 우리 집안은 본래 바스크에 뿌리를 두고 있다! 같은 크리오요라도 카스티야 출신에게 항상 밀리는 것이 가슴 아팠다. 그리고 부모나 다름없는 흑인 유모가 천대받는 것이 가슴 아팠다. 나의 몸엔 백인, 흑인, 인디오의 피가 함께 흐르고 있다. 아니 그대들 역시 그러할 것이다. 우리가 원해서 태어난 것도 아닐진대 어째서 이렇게 태어났다는 이유 하나만으로 차별을 받고 멸시를 받아야 하는가! 나의 아버지가 지위를 이용해 강간하고, 어머니가 가혹하게 노예를 부리며 농장을 운영한 것은 사실이다. 그것은 사람이라면 비난받아야 마땅하며 기꺼이 신께 참회를 구해야 할 일이다. 나는 카라카스 대성당에서 기꺼이 부모의 죄를 참회하고 돌을 맞을 준비가 되어 있다. 그러나! 그러나 말이다! 내가 공부한 이유! 군대를 들어간 이유! 최소한 내가 지은 죄를 알고 참회할 수 있는 그런 세상을 원했기 때문이다. 지금처럼 내가 원해서 혼혈로 태어난 것도 아닌데 내가 낳을 아이에게 평생 원망듣고 미안해하며 살고 싶진 않단 말이다!”
0203 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
잠시 침묵이 감돌았다.
아니라고 부정할 수 있는 사람이 감히 없을 정도로 시몬 볼리바르의 외침은 정론이었기 때문이다.

“감동적인 연설은 잘 들었다만 어디 죗값을 먼저 치를 수 있는지 시험해볼까!”

호세는 병사들의 동요를 눈치챘다. 그러나 저런 정도의 연설쯤은 의식 있는 수도사 누구에게나 들을 수 있었다. 말 한마디로 카라카스의 성문을 열어줄 정도로 호락호락하지 않았다.
그는 옆의 병사에게서 머스킷을 빼앗아 들곤 시몬 볼리바르를 겨냥했다.

“네 부모의 죄를 신이 어찌 받아들일 것으로 생각하느냐.”
“쏴봐! 어서 쏘란 말이다! 나의 죽음으로 죗값을 치를 테니 성문을 열어다오!”

둘 다 눈빛이 붉게 충혈되어 있었다.
호세가 방아쇠에 건 손가락이 부들부들 떨렸고, 혹시나 참사가 일어나지 않을까, 지금 당장에라도 물러나야 하지 않겠느냐고 루도비코가 테셴의 옷깃을 잡아당겼다.
테셴은 어쩔 수 없다는 듯 고개를 저으며 앞으로 나서려 했다. 그때 테셴의 어깨를 잡고 대신 걸어나가는 사람이 있었다.

“대가족 사회에서 부모가 잘못하면 결국 괴로운 건 아이들뿐이지. 친척들은 아이를 보살피지 못한 부모를 탓하지 아이를 탓하지는 않는다. 아까 그대가 스페인을 부모라 부르며 애증을 드러낸 것도 그런 이유겠지.”

앞으로 나선 이는 미란다였다.
미란다는 볼리바르 곁에 서더니 가슴을 활짝 열었다.

“나도 어디 한 번 쏴보게. 나는 카나리아에서 이주한 미란다 가문의 에스피노자라고 하는 사람일세. 카나리아에서 이주한 사람들이 모두 괴물만은 아니라는 것을 증명하고 싶군.”
“네놈은 또 뭐야!”

호세는 짜증이 치밀었다.
아무런 해도 끼치지 않고 물러나길 원한 것이 양보라고 생각했다. 그런데 저들은 목숨이 아깝지 않은지 죽여달라고 애원하고 있었다.
탕!
느닷없이 발사된 총알은 볼리바르 발 앞에서 불꽃을 일으켰다. 충격으로 튄 모래알갱이가 볼리바르와 미란다의 옷깃을 때렸고, 그중 하나는 볼리바르의 볼을 스치며 상흔을 만들었다.
그러나 두 사람은 태연했다. 외려 병사들이 깜짝 놀라 주춤거렸다. 호세는 다른 병사의 총을 빼앗아 총구를 두 사람을 향해 겨눴다.

“정녕 신의 뜻이 궁금한가?”
“나의 첫 스승은 예수회 신부였지. 나는 카라카스 대성당에서 라틴어와 교리 공부를 했다. 나는 제법 공부를 잘하는 학생이었다. 종교, 지리, 수학을 망라하여 학사 학위를 인정받았다. 당시 민병대 대장이었던 아버지는 그런 나를 매우 자랑스러워하셨지.”

민병대 대장이란 말에 호세는 조준 자세를 풀었다.

“설마 세바스티안?”

미란다는 고개를 끄덕였다.

“아버지는 이 땅을 사랑하셨다. 이곳에서 영원히 정착하길 바랐지. 그러나 이곳의 귀족과 신부들은 우리가 아프리카에서 왔다는 것 때문에 선조 중에 아프리카 핏줄이 섞여 있는 것은 아닐까 의심하며 높은 자리를 허락하지 않았다. 그런데 그들의 추측은 맞았다. 카나리아 제도 사람치고 아프리카인 선조를 두지 않은 사람임이 얼마나 될까? 아버지는 결국 가문의 계보를 조작했다. 이로써 우리는 교회에서 결혼할 수 있고, 정식 대학에도 갈 수 있으며, 정부의 고관이 될 수도 있을 것으로 기대했다. 그러나 그건 망상이었다. 우리는 결국 모든 것을 정리하고 스페인으로 떠났다. 그 후 나는 군인이 되어 많은 곳을 돌아다녔다. 북아프리카, 잉글랜드, 프랑스, 연방에 이르기까지. 지금 우리가 아웅다웅하는 사이 그들은 정치를 발전시키고 세계로 눈을 돌리고 있다. 나는 단언한다. 부디 믿음을 가져라. 스페인 왕이 이 땅에서 가장 성스러운 자라면 교황 성하가 인정한 단 한 명의 가톨릭 기사, 로트링겐 공작은 스페인 왕보다 더 성스러운 자이다. 우리의 라우타로(Lautaro)다!”
“라우타로! 그 정도란 말이냐, 저 가톨릭의 기사가!”

라우타로는 16세기 스페인 정복자들에 맞선 원주민의 전설적인 지도자였다. 그는 어려서 스페인 귀족 장군에게 붙잡혀 생활하면서 그들의 무기, 전술을 유심히 관찰하였다.
기회를 틈타 탈출에 성공하여 원주민들을 규합하여 스페인군을 상대하기 시작했는데 뛰어난 지휘 능력으로 독립 직전까지 갔다. 그러나 스페인 병사들로부터 옮겨진 역병이 원주민에게 옮으면서 치명적인 타격을 입고, 이후 벌어진 전투에서 열세를 이기지 못하고 사망했다. 그때 그의 나이가 불과 23살이었다.
미란다는 테셴을 만나기 전, 라우타로라는 비밀 조직을 만들어 남아메리카의 독립을 꾀하고 있었다. 그러나 거창한 이름에 걸맞지 못하게 심각한 자금난에 시달리는 소규모 조직이었다.
창업은 쉬워도 수성은 어렵다는 말처럼 이후를 대비하는 인재 육성은 매우 중요한 일이었고, 그러기 위해서는 상당한 자금이 필요했다. 그러던 것이 테셴을 만나며 달라졌다.
호세는 빠르게 조준 자세를 잡더니 방아쇠를 당겼다.
총구에서 모락모락 화약 연기가 났고, 또다시 병사들은 움찔했지만 요새 바로 밑에서 위를 바라보고 있는 두 사람의 눈빛은 전혀 흔들리지 않았다.
그러다 이를 꽉 깨문 채로 볼리바르가 쓰러졌다.
다들 당황스러워했고, 미란다는 재빨리 볼리바르의 상세를 살폈다. 호세가 쏜 총알은 볼리바르의 왼쪽 허벅지에 상처를 냈다.

“호세, 너 정말 이런 식으로 나올 거야!”

장 라피트가 참지 못하고 삿대질을 해대자 호세는 총구를 거두고 단호한 어조로 말했다.

“암만 나를 설득하려고 해도 어림없다. 그러니 돌아가라. 이게 정말 마지막 경고다.”
“개자식, 넌 그래도 말이 통하는 놈이라고 생각했는데!”

장 라피트는 화가 끝까지 치밀어 올랐다. 로트링겐 공작에게 얼굴을 들 수 없을 정도로 자신의 체면은 망가진 것이다.
그때 호세가 말했다.

“그레나다의 세인트캐서린산에 올라봤나?”

그레나다면 카리브해와 대서양 사이에 있는 윈드워드 제도 가장 남쪽에 자리한 섬으로 잉글랜드령이었다.
물러날 것을 말하면서 뜬금없이 등산을 해봤느냐고 물어보니 다들 호세와 장 라피트 사이에 개인적인 이야기를 하는 것으로 보였다.
누구도 그때 장 라피트의 표정이 잠시 묘하게 변했다가 원래대로 돌아가는 것을 눈치채지 못했다.

“이 몸이 얼마나 바쁜 사람인데 한가롭게 등산이야! 개자식 너나 해!”

장 라피트는 미란다와 함께 볼리바르를 부축하며 물러났다.
그리곤 테셴에게 귓속말로 속삭였다.

“지금은 잠시 물러나도록 하지요. 드릴 말씀이 있습니다.”

의미 없이 느껴졌던 마지막 대화가 그들만의 소통 방법이란 것을 테셴은 그제야 깨달았다.
테셴 일행이 항구까지 내려오자 혹시 모를 상황을 대비해 대기하고 있던 루카가 이들을 임시 거처로 안내했다.
모두가 자리한 가운데 장 라피트가 말했다.

“해적들은 저마다 도시의 관리들과 결탁하고 있습니다. 보안을 위해 암호를 정하지요. 그레나다는 윈드워드 제도에서 가장 남쪽에 자리한 섬이고, 그 섬에서 가장 높은 산은 세인트캐서린 산입니다. 해발 840m 정도 되지요. 해발은 시간을 말하고, 섬의 위치는 접선 장소를 의미합니다. 즉, 요새 남쪽으로 내일 아침 8시 40분까지 오라는 이야기입니다.”
“우리의 진심이 통한 것입니까?”

볼리바르는 부목을 댄 다리를 주무르며 말했다. 그러자 장 라피트는 볼리바르의 어깨를 가볍게 치며 말했다.

“우리는 용기 있는 자를 좋아하지. 죽음 앞에서도 기꺼이 자신의 신념을 꺾지 않는 그런 용기 말이야. 부모의 죄를 자식이 목숨으로 갚고자 한 행동이 호세에게 스페인과 원주민의 관계를 다시금 상기시켜주었어. 만약 호세의 총알을 피했더라면 우리는 그의 신뢰를 얻을 수 없었을 거야.”
“하지만 위험했다. 그의 총알이 볼리바르의 가슴에 꽂힐 수도 있었어.”

라데츠키는 마음에 들지 않는 투였다. 아니 이곳에 오기 전부터 그랬다. 전쟁이면 전쟁이지 이 무슨 말도 안 되는 대장정이란 말인가?
그러나 새로운 주군은 전쟁은 결국 많은 군벌 중 하나로밖에 인식되지 않는다며 누구나 공감을 얻을 방법이어야만 남아메리카가 빠르게 안정을 찾을 수 있다고 강조했다.

“호세는 뛰어난 사수입니다. 물론 전하의 호위를 담당하는 그렌츠에 비하면 손색이 있겠지만 말입니다.”

장 라피트가 새롭게 근위대장에 오른 밀란그판르를 가리키자 밀란그판르는 쑥스러운지 헛기침을 했다. 아까 상황에서 여차하면 호세를 쏠 준비를 다 마쳤지만, 그것이 전면전으로 이어질지 몰라 끝내 행동으로 옮기지 못했다.

“아침에 오라는 것은 호세의 배려일 가능성이 높습니다. 내일은 미사가 있는 주일이니까요. 성당에 들어갈 자격이 없는 자들은 광장에 모여 함께 기도하지요.”

그때, 밖이 웅성거렸다. 무슨 일인가 싶어 밖으로 나가려고 했던 루카는 곧 안으로 들어오는 수병의 전갈을 받았다.

“칼라보조에서 출발한 예수회 공동체가 도착했답니다!”

회의는 중단되었고, 테셴을 필두로 밖으로 나갔다.
그리고 곧 장관을 보게 되었다. 항구 동쪽에서 셀 수 없이 많은 인파가 몰려들고 있었다. 그들은 가톨릭의 기사를 연호했다. 관망만 하던 항구의 인부들조차 깜짝 놀랄 정도로 광적인 무리였다.

“오랜만에 뵈옵니다. 전하.”

선두에 선 사람은 일전에 마이애미로 찾아와 도움을 청했던 예수회 다섯 신부 중 한 명이었다. 그때 인디언 공동체를 이끌던 후안 신부가 마이애미로 합류하면서 공존과 번영에 이바지하는 것을 테셴은 떠올렸다.

“가스파 신부님이셨지요?”
“단 한 번 만났을 뿐인데 제 이름을 기억해주시다니 과연 우리 예수회의 수장이자, 가톨릭의 기사는 남다르십니다.”

훤하게 이마를 드러낸 중년의 신부는 인자하기 그지없었다.

“예수회의 수장은 검은 성복(盛服)을 입지만, 아메리카로 오면서 그러한 전통은 사라졌습니다. 원주민들이 검은색을 불길하게 여겼기 때문이지요. 동화를 최우선으로 생각하는 우리에게 배려가 없는 절대적인 지침은 있을 수 없지요.”
“아멘.”

테셴은 성호를 그으며 가스파 신부의 말이 맞음을 인정했다. 가스파 신부는 만족스러운 미소를 흘렸다.

“그리 놀라지 마십시오. 우리는 전하께서 영적인 해방을 위해 이곳을 찾으신다는 소식을 접했을 때부터 십자가를 진 주님처럼 고행의 길(le chemin de croix) 여정을 시작했습니다. 산후안데로스로보스, 바르셀로나를 거쳐 해안선을 따라 이곳까지 행진하며 모든 사람에게 전하의 존재를 알리고자 했습니다.”

테셴은 말이 나오지 않았다.
장장 700km에 달하는 여정이었기 때문이다. 그건 베네수엘라 중부 지역은 거의 다 돌았다는 말과 같았다. 군벌들이 자리한 곳은 대체로 물산이 풍부한 항구 도시였지 내륙지역은 아직도 문명의 혜택을 보지 못한 곳이 수도 없이 많았다.
그들은 미신과 주술에 의존적이라 가톨릭도 그중 하나로 취급하는 경향이 있었는데 한 번 믿기 시작하면 누구보다 광적인 믿음을 가지게 되었다.

“일찍이 우리는 유럽인의 발길이 닿지 않는 내륙 깊숙한 곳에 이상향을 건설하여 원주민이 유럽인의 착취로부터 보호하려고 시도했습니다. 그러나 이미 가진 것이 많음에도 더 가지고자 내륙까지 들어온 유럽인의 탐욕을 이겨내기는 힘들었습니다. 우리는 점점 더 깊숙한 곳으로 들어가야 했습니다. 이제 탐욕의 악순환을 끝내야 할 때가 왔습니다.”

점점 더 많은 사람이 몰려들자 항구는 발 디딜 틈이 없을 정도가 되었다. 그들은 신과 교황을 대리하여 이 땅에 온 성스러운 기사의 강림을 소리높여 찬양했다.

“먼 길을 함께한 고달픈 양들이 목자에게 원하는 것은 오직 평안하게 사는 것입니다. 지금껏 목자라고 외친 자는 많았으나 선한 목자는 없었습니다. 이제 오직 당신만을 위해 모인 이들을 위해 부디 한 말씀을 남겨주시지 않겠습니까?”

아직 카라카스라는 종착지가 남아 있었지만, 항구에 들어찬 이들은 뜻하지 않게 만난 가톨릭의 기사가 전하는 복음을 듣고 싶은 마음에 눈을 빛내고 있었다.
테셴은 그들의 바람을 저버릴 수 없었다. 급히 임시 거처에서 테이블을 가져와 그 위에 올라갔다.
그러자 환호는 더욱 커졌다. 누군가 테셴의 아름다움에 감탄하며 소리쳤다.

“가브리엘의 재림! 가브리엘의 재림이다!”

신을 가장 가까이서 보좌한다는 대천사 중 하필 왜 가브리엘이었을까? 아마도 그건 테셴의 아름다운 외모와 크리스티나라는 여성 이름, 가톨릭의 기사란 타이틀이 두루 영향을 미쳤을 것이다. 가브리엘은 3명의 대천사 중 가장 여성을 닮았다고 전해지기 때문이다. 그런 가브리엘은 마리아가 예수님을 낳을 것을 미리 알린 기쁜 예언의 사자이자 진리만을 전한다고 알려졌다. 그런 가브리엘에겐 또 다른 면모가 있었다. 복수와 죽음을 통해 묵시(默示, 신의 말씀)를 전하는 천사가 바로 그것이었다.
다들 테셴을 가브리엘의 화신에 걸맞다고 생각하는지 이름을 연호하기 시작했다. 지금껏 볼 수 없었던 광적인 반응에 테셴은 다소 놀랍기도 했지만, 이들의 바람이 그만큼이나 간절한 것으로 생각했다.

0204 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
“우리 믿음의 경이(驚異)는 부자연스러운 경이에 대해 싸울 수 있어야 합니다.”

테셴의 첫마디는 모두를 어리둥절하게 만들었다. 그의 일행들조차 난해하다는 듯 고개를 가로저었다. 그러나 테셴은 개의치 않았다. 곧 그 뜻을 모두가 알게 될 것이기 때문이다.

“그것은 곧 교회와 크리스천은 부패한 정치와 싸울 수 있어야 한다는 말입니다. 가난한 사람을 축복하고, 배고픈 사람에게 먹을 것을 주며, 외로운 사람을 위로하는 것이 주님의 길이었습니다. 예배만 드리면 모든 죄를 용서받을 수 있다는 말은 거짓입니다.”

단호한 테셴의 말에 술렁거렸다. 성직자들은 실제로 그런 식으로 전도하는 경우가 흔했기 때문이다. 원주민들은 가치관의 혼란마저 느껴질 정도였다. 흡사 개신교의 마르틴 루터가 사제에겐 죄를 사할 권한이 없다고 주장한 것과 같았기 때문이다.
그것은 다음날 요새 사령관 호세의 도움으로 카라카스 대성당 앞 광장에 마련된 연단에 올라섰을 때도 마찬가지였다.
여느 주와 마찬가지로 대성당 안에서는 총독을 비롯해 거의 모든 귀족과 사제들이 찬송에 열을 올리고 있었다. 이들은 굳게 문을 닫고 미사를 진행하고 있었기에 광장의 소리는 몇몇 사람에 의해 알려졌다.
그들이 미사를 중지해야 하는지 아니면 계속 해야 하는지를 놓고 갈등하는 동안에 수만 명 인파 앞에서 테셴의 연설은 시작되었다.

“이 땅의 불편한 역사는 가톨릭의 위선에서 비롯되었다!”

계급 투쟁으로 나가면 가진 자들은 힘을 합쳐 대항할 것이다. 그리고 그들의 힘은 다수의 원주민보다 강하다. 장원제를 채택한 중세의 봉건 유럽을 생각하면 쉬웠다.
남아메리카를 스페인이 수월하게 다룰 수 있었던 이유를 꼽아보면 아스텍과 잉카라는 중앙집권적 왕정에서 오랫동안 머물러 있었던 탓이리라. 그랬기에 새로운 지배자의 통치에도 순응했다. 그리고 새로운 지배자가 믿는 종교에 심취하기 시작했다.
테셴의 발언에 광장은 술렁였다. 어제보다 두 배는 많은 인파가 모여 있었기에 파장은 더 컸다.
일행조차 전혀 예상치 못했던 테셴의 발언을 루도비코는 집중력을 발휘하며 한자도 놓치지 않으려고 했다. 저러리라는 것은 항해 도중에 대화를 나누면서 어느 정도 예상은 했지만, 그것이 원주민에게 어떻게 먹힐지는 예상할 수 없었기 때문이다.

“300년 전, 콜럼버스는 이 땅을 발견하며 존엄한 가톨릭 정신으로 큰일을 해냈다고 소회를 밝혔다. 대체 그가 한 일이 가톨릭과 무슨 상관이 있단 말인가? 그의 주님이 그를 신대륙으로 이끌었다는 믿음 때문에? 그는 자신을 후원한 이사벨 여왕에게 편지에 이렇게 적었다. 성부와 성자와 성령을 받아들이지 않는 자들은 일찍이 멸망했듯이 그대들을 그리스도의 자녀로 만드는 일이 이단이나 악에 물들지 않고 이 땅을 평온하게 유지하는 방법이라고 말이다.”

총독은 미사 도중에 급히 뛰어 나왔다. 상황이 심상치 않다는 말에 도저히 가만히 있을 수만은 없었다. 그는 요새 사령관 호세를 찾았지만 그를 맞이한 것은 요새 감옥에 투옥되어 있던 바스크와 카탈루냐 왕당파들이었다.
총독은 호세가 이들을 일부러 풀어주었다는 것을 깨달았으나 지금으로써는 어찌할 도리가 없었다.
총독마저 손을 쓸 수 없다는 것을 깨닫자 미사는 완전히 중지되었다. 카라카스의 추기경까지 밖으로 나와 테셴의 연설을 들었다.

“콜럼버스는 멋대로 이 땅이 스페인 왕과 여왕의 것임을 주님의 이름으로 선포했다. 그리곤 그는 호의적으로 대한 원주민들을 노예로 팔았다.”
“사악한 악마여, 어디서 분란을 획책하느냐! 이 땅은 교황 성하께서 직접 신성한 자(스페인 왕)의 소유라 인정한 땅이니라!”

올해 육순을 넘긴 마리오 추기경이 참지 못하고 소리를 지르자 그를 따르는 사제들이 동조했다.

“교황 성하? 그래 말 잘했다. 그대가 말하는 교황 성하는 알렉산데르 6세(1431~1503)겠지? 스페인의 귀족 출신인 것은 그저 웃어넘길 수 있을 정도로 문란한 여성편력을 가지고 있었지. 체사레 보르자가 그의 아들이 아니었던가! 종교개혁자인 사보나롤라를 화형에 처하고 권모술수를 부려 세속의 왕으로 행세했지!”
“이익, 대체 무슨 망발이냐! 가톨릭의 기사가 교황 성하를 인정치 않겠다는 것이냐!”

그때 예수회의 가스파 신부가 나섰다.

“그런 썩어빠진 교황들 때문에 무오류설이 세속에서 인정받지 못하는 것이다! 잘 들어라! 가톨릭의 기사는 예수회의 수장이고 예수회의 수장은 현 교황 성하 외에는 그 누구의 명령도 간섭도 받지 않는다! 스페인 왕을 신성한 자라 부르며 그의 말 한마디에 신의 가르침을 저버리는 네놈들이야말로 마귀이고 악마들이다!”
“미쳤구나, 세상이 미쳐 돌아가는구나!”

마리오 추기경은 살아오면서 자신이 이토록 무시당한 적은 처음이었다. 그는 너무 어이없어서 말이 나오지 않는지 가쁜 숨만 토해냈다.
가스파 신부는 맺힌 것이 많았는지 말이 쏟아져 나왔다.

“주님의 품에 안긴 원주민을 폭행하고 강간하고 멋대로 죽인 것은 옳은 일인가! 계급에 따라 교회에 들어갈 수 없는 것은 옳은 일인가! 그래 우리 예수회 중에도 교회를 멋대로 설립하고 특권층과 결탁하여 원주민들에게 성경에 전혀 없는 권력자의 논리를 강요한 사제들이 있었다. 그것은 옳지 않은 일이다. 우리는 지금 옳지 않은 일을 하지 않을 권리를 주장할 뿐이다!”

가스파 신부의 감정이 군중에게 옮겨지는지 점차 열기는 뜨거워졌다. 격앙되는 분위기를 보며 총독도 마리오 추기경도 겁이 나기 시작했다.

“미가서에 이르길 사람아 주께서 선한 것이 무엇임을 네게 보이셨나니 여호와께서 네게 구하는 것이 오직 공의를 행하며 인자를 사랑하며 겸손히 네 하나님과 함께 행하는 것이 아니냐고 말씀하셨다! 성스러운 우리의 종교가 가르치는 숭고한 그리스도의 진리, 정의와 박애 그리고 평화! 그것을 증명하기 위해 기꺼이 내가 앞장을 서겠다. 나를 따라 위대한 대장정에 나서겠는가!”

이미 격한 감정의 불길은 걷잡을 수 없었다.
그들 중에는 리마의 산마르코스 대학교와 함께 남아메리카 최고의 대학교로 꼽히는 카라카스 대학교(현재는 베네수엘라 중앙대학교, 1725년 설립)의 교수와 대학생들도 상당수 포함되어 있었다.

“이런 날이 오다니 세상에!”

비센테 살리아스(Vicente Salias)는 감동의 격정에 휩싸여 연거푸 만세를 외쳤다. 그는 카라카스 대학교에서 법률 학사를 취득했으나 제대로 된 치료를 받지 못해 죽어가는 주민들이 안타까워 의학을 다시 공부할 정도로 열정적인 교수였다.
특히 영유아가 자주 걸리는 수두 예방 접종의 권위자여서 귀족들도 그를 자주 찾을 정도였다.
그는 해코지를 당할까 잔뜩 겁을 먹은 추기경과 총독을 가리키며 외쳤다.

-족쇄를 풀어라!
주님이 소리치셨다!
그러자 가축우리에 갇힌 불쌍한 자유의 족쇄는
거룩한 이름 앞에 공포에 떨었도다.
사악한 이기심아 너는 지금껏 승리했다.

영혼의 소리와 함께 정신으로 고함을 쳤도다
억압과 억압의 아래를 보아라!
신앙인의 나라, 우리의 힘은 단결에 있다!
주님께서 숭고한 정신으로 우리에게 호흡을 불어넣으셨네!

우리는 노예로 묶였었다네.
하늘은 주님의 것이고, 이 땅은 우리의 것이네!
앞으로 폭정의 목소리를 제기한다면,
카라카스를 따라야 한다네.
폭정을, 그리고 폭정의 목소리를 제기한다면.
카라카스를 따라야 한다네.
멍에를 흔들어라! 용감한 자들에게 영광이 있으리!

*현 베네수엘라 국가, ‘용감한 자들에게 영광이 있으라!’ 비센테 살리아스 작사.

지식인들 사이에서 널리 퍼져 있던 라 마르세예즈 장단에 맞춰 즉석에서 가사를 지어낸 비센테 살리아스의 선창에 학생들이 따라 했고, 이어 다들 음과 가사를 따라 하기 시작했다.
우렁찬 목소리에 맞춰 생성되는 뜨거운 열기는 마치 성령의 축복을 받은 것처럼 여기기에 부족함이 없었다.

“스페인 국왕과 교황 성하, 아니, 추기경과 가톨릭의 기사인 나, 둘 중 누가 더 성령의 말씀에 가까운지, 누가 이단인지 이 자리에서 판가름내길 원하십니까?”

테셴이 마리오 추기경에게 다가가 이렇게 질문을 던지자 그의 얼굴이 핼쑥하게 변했다. 마음에 들지 않는 자는 추기경의 권위로 이단으로 몰아붙인 예가 빈번했기 때문이다. 그 끝은 화형식이었다.

“아직 용서받을 길이 남아 있습니다.”

테셴은 미소를 지었다. 그러나 총독과 추기경에겐 아름다운 그 미소가 마치 자신들이 죄인을 대하던 때를 연상케 해서 몸이 떨렸다.

“순례자의 길에 참가하신 것을 기쁘게 생각하십시오. 안데스 산맥을 맨발로 넘어 바실리카 성당에서 참회의 기도를 올린다면 여러분은 구원받으실 수 있을 것입니다.”
“맨발로 안데스 산맥을?”

바실리카 성당은 리마에서 가장 오래된 성당을 가리켰다. 둘의 눈은 찢어질 듯이 커졌다. 3,000 킬로미터가 넘는 여정이다. 어떤 사람이 그걸 버틸 수 있단 말인가?

“스페인 국왕이 그토록 신성한 사람이라면 그대들이 버틸 수 있도록 가호를 내리겠지요.”
“그런 말도 되지 않는!”
“그건 스페인 국왕을 신성한 이로 믿지 않는다는 뜻입니까? 당신을 추기경으로 만들어준 주인에 대해 믿음이 부족하군요.”

테셴은 그들을 비웃고 있었다. 그러다 카라카스 대성당 한쪽 벽에 그려진 그림을 가리키며 소리쳤다.

“저 그림에 인물이 누군지 당신도 똑똑히 알겠지! 프란시스코 피사로 바로 그자다! 그가 잉카 백성을 만나 식량을 구하려 했을 때 뭐라고 했는지 아나? 자신들은 신의 사자로서 이 땅에 진리를 전해주려고 왔다고 했어! 어디서 많이 들어본 소리지 않나? 콜럼버스와 다를 바가 없었어! 교활한 방법으로 잉카를 멸망시키고 금과 은을 얻어 어떻게 운송했는지 알고는 있나? 일부는 배로, 일부는 원주민들을 이용해 안데스를 넘었다! 그들이 몇이 죽어 나가든 신경 쓰지 않았어! 원주민들이 신발을 신었을 것 같나! 그들은 맨발로 옮겼다!”

테셴의 호통에 총독과 추기경이 움츠리는 것이 속 시원했던지 지켜보던 이들은 하나같이 환호를 보냈다.

“거짓 진리를 설파하는 자, 가톨릭의 기사에겐 모두 적그리스도다! 베어버려 할 악이다!”

루도비코는 함께 있는 동안 이토록 감정이 풍부한 테셴을 본 적이 없었다. 플로리다에서 연방 상황에 대해 논의할 때는 더없이 이성적인 모습이었다. 그러나 이곳에선 감정이란 감정은 모두 배출하며 성난 사자와 같은 인상을 주고 있었다.
도대체 어떤 것이 본모습인지 구별되지 않을 정도였다. 그런 루도비코의 어깨에 손을 얹으며 라데츠키가 중얼거렸다.

“제가 잘못 알았습니다. 총만 들지 않았지 전쟁이군요. 스페인 국왕이 누려온 영적인 지배력을 교황 성하의 대리인, 로트링겐 전하가 이교도로 정의한다. 이건 원주민에게 매우 단순명료하게 다가갈 수 있습니다. 스페인 국왕을 계속 신성한 이로 받아들일 것이냐, 아니면 교황 성하를 인정할 것이냐. 사실 이런 질문을 유럽에서 던졌다면 다들 코웃음을 쳤겠지요. 한때 위그노의 수장이었던 부르봉 가문 아닙니까.”

루도비코는 이해가 간다는 듯 고개를 끄덕였지만, 테셴의 행보가 너무 어렵게만 느껴졌다. 왕은 항상 누군가에게 명령을 내리는 자였지 앞장서는 자가 아니었다.

*

빈은 아우스터리츠 회전 이후에도 예전과 다를 바 없이 여전히 번화했다.
카페마다 사람이 넘쳐났고 예술가들은 전쟁의 여파는 전혀 없었다는 듯 창작 활동을 이어나갔다.
최근 들어 프란츠 1세는 호프부르크 왕궁에서 거의 매일 연회를 베풀고 있었는데 라인 연방과 오스트리아 제국의 유대를 다지기 위한 연회였다.
그러나 연회의 탈만 썼을 뿐, 라인 연방을 통해 내정 간섭이 들어오는 정치의 무대이기도 했다.
그런 연회에 오늘따라 더 많은 인사가 참여하고 있었다. 네덜란드 통치를 위임받은 나폴레옹의 아우, 루이 보나파르트가 참석했기 때문이다.

“간도 쓸개도 없는 놈들. 고귀한 귀족입네 입으로 나불대던 놈들이 기르는 개처럼 꼬리나 흔드는 꼴이라니…….”

떠오르는 권력, 루이 보나파르트와 이야기라도 한 번 하기 위해 많은 사람이 줄을 섰다. 그 광경을 지켜보던 초대 귀빈, 괴테는 혀를 차며 같이 앉은 사람에게 와인을 권했다.

“저자가 저에게 연주에 대한 대가로 돈을 줄 수는 있어도, 그게 저보다 나은 삶을 살고 있다고 말을 하지 못하지요. 저자가 저를 왕으로 만들어 줄 수 있는 권력은 있어도 저나 괴테 선생님의 재능은 흉내 낼 수 없다 그 말입니다.”

남는 와인잔을 집어 든 사람은 베토벤이었다. 청력을 상실한 베토벤은 화자의 입 모양을 보고 추측했다. 그렇지 못할 때는 대동한 조카가 자신의 손바닥에 손가락으로 글을 써줘야 알아들을 수 있었지만, 익숙해졌는지 편안해 보였다.
둘이 나란히 앉아 대화를 나누는 것은 다른 귀족들에겐 매우 매력적인 장면이었다.
그중 루이 보나파르트는 평소 두 사람을 존경했기에 인사를 나누고자 성큼성큼 다가왔다.
꼴 보기 싫었지만, 귀족의 예의는 갖춰야 할 것 같아 괴테가 일어서려 했지만 어떤 힘으로 다시 앉을 수밖에 없었다. 베토벤이 괴테의 옷을 잡아당긴 것이다.
자리에서 일어나지 못한 채 어느새 다가온 루이 보나파르트와 마주하자 괴테는 좌불안석이 되었다. 그는 애써 미소를 지으며 고개를 숙였다. 그러면서 베토벤을 살짝 곁눈질했는데 베토벤은 팔짱을 낀 채, 고개를 움직이는 둥 마는 둥 살짝 까딱하는 것이 아닌가?
그러나 루이 보나파르트는 오늘의 연주 너무 잘 들었다며 살갑게 인사를 건네고 자리를 떠났다.
자신도 나름대로 배짱이 있다고 생각하는 괴테였지만 베토벤의 행동은 너무나 무례했다. 그래서 한마디를 하려는 찰나 베토벤이 먼저 선수 쳤다.

“음악이 시나 소설보다, 철학보다 더 담대하다는 것을 인정하시겠습니까?”
“오만이 지나치면 독이 되네. 단단하면 부러지는 법이야.”
“두렵지 않습니다. 신이 다른 사람보다 내 음악에 더 가까이 계시다는 것을 잘 알고 있으니까요.”

베토벤다운 대답에 괴테는 긴장이 풀리며 끌끌 웃음을 지었다.

“아무리 그래도 로트링겐 공작보다 가까우려고.”

말을 한 괴테나 입 모양을 읽은 베토벤이나 잠시 말이 없었다. 그들은 각자가 기억하는 테셴을 추억하고 있었다.


============================ 작품 후기 ============================
다음 연재는 월요일입니다.
0205 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
한 모금씩 음미하던 와인이 바닥을 보일 때쯤 베토벤이 말했다.

“나폴레옹이 잉글랜드를 달래려고 하노버 반환을 제시한 모양입니다.”
“나도 들었네. 프로이센이 그것 때문에 펄펄 뛰고 있다고 하는군. 준 걸 다시 빼앗아 가는 격이니까. 아우스터리츠의 성공이 너무나 컸던 것일까? 국제 관계를 마음대로 움직일 수 있다고 나폴레옹은 믿고 있는 것 같아.”

5년 내, 전열함 100척 건조라는 잉글랜드의 무시무시한 해군 강화 정책을 들은 나폴레옹은 대륙에서 남은 적수들을 처리하기까지 잉글랜드와 소강상태를 유지할 필요가 있다고 생각했다.
최소한 프랑스 상선에 대한 안전을 유지 받는 선에서 하노버 양도를 계획했고, 그 보상으로 프로이센엔 독일 북부 지역의 땅 일부를 떼어줄 생각을 했다.
당시 프랑스에 대해 주전파와 화친파로 나뉘어 극렬하게 대립하고 있던 프로이센의 여론은 나폴레옹의 이 제안에 주전파로 확 기울어 버렸다. 한 마디로 자존심이 상한 것이다.
그들은 러시아와 스웨덴을 끌어들였고, 나폴레옹은 전쟁할 가능성을 염두에 두고 각지에 흩어졌던 역전의 군단들을 집결시키기 시작했다.
나폴레옹의 이번 작전은 울름 전투에서 오스트리아를 멋지게 격파했던 것과 유사했다. 러시아군이 프로이센군과 합류하기 전에 강행군을 펼쳐 각개격파를 한다는 것이었다.
나폴레옹의 번개 같은 진군은 예전보다 훨씬 세련되어 있었다. 나폴레옹은 적들의 군사 도발을 미리 알고자 전망 좋은 지점마다 깃발과 거울의 빛을 이용한 신호 체계를 갖췄기 때문이다. 이 신호 체계는 프로이센이 선전포고를 위한 사자를 출발시켰다는 정보를 사자가 도착하기 전에 나폴레옹이 미리 알고 방비할 수 있도록 했다.
1806년 10월 7일, 프로이센의 사자는 파리에 도착해 나폴레옹을 긴급히 접견하려 했으나 이미 나폴레옹은 선봉 군단을 프로이센 국경까지 진군시켜 목 좋은 곳을 차지했고, 본인은 야전사령부에서 일격을 계획하고 있을 정도로 양쪽의 준비는 차이가 났다.
전쟁은 나폴레옹의 손바닥 안에서 움직였다.
그러나 두 가지의 변수가 전쟁을 진흙탕으로 몰고 갔다. 하나는 베르나도트의 태업이었고, 다른 하나는 오스트리아군과 확연히 다른 프로이센의 군기였다.
계속된 전투에서 승기를 잡긴 했지만, 사망자 비율은 비슷했다. 그만큼 프로이센 병사들은 악착같았다.

“베르나도트 이놈을 죽여 살려.”

아무리 그래도 원수들이 자신의 작전대로만 따라주었다면 지금보다 피해를 덜 입고 승리할 수 있었다.
다부 원수의 명령을 따르라는 나폴레옹의 명령을 ‘다부는 엄밀히 따져 나보다 하급자다. 상급자가 하급자를 따를 수는 없는 노릇이다.’며 최소한의 역할만 하고 미적대는 베르나도트를 군사 재판에 넘길 생각마저 한 나폴레옹이었다.
다부와 사이가 나빴던 베르나도트는 그를 곤란하기 만들기 위해 태업을 선택하기는 했어도 아직 나폴레옹의 눈 밖에 나는 것은 사양이었다.
다행히 나폴레옹의 군대는 승기를 잡았음에도 지쳐 있었고, 자신의 군단은 전쟁에서 한발 떨어져 있었던 덕분에 멀쩡했다. 그는 지친 프로이센군의 한복판으로 몸소 돌진하는 용맹을 보였다.
그가 지금껏 보여준 전공 중에 가장 빛나는 순간이었다. 나폴레옹은 기가 막혔지만, 최소한 그가 아직 자신을 척질 생각이 없다는 것을 확인했기에 한 번 더 충성의 기회를 주기로 했다.
양군 합쳐 30만에 이르는 대병력이 겨우 일주일의 준비 기간을 거쳐 8시간 만에 끝난 예나-아우어슈테트 전투는 그렇게 나폴레옹에게 프로이센 정복이라는 새로운 영광을 안겨주었다.
수훈갑은 베르나도트의 지원을 받지 못한 채 두 배의 병력을 상대로 승리한 다부 원수였고, 그다음이 지친 적을 상대로 큰 전공을 따낸 베르나도트라는 것은 참으로 아이러니한 일이 아닐 수 없었다.
의기양양 예나에 입성하는 나폴레옹을 보며 예나 대학에 교수로 재직 중이던 철학자 헤겔은 신문 사설에 ‘두 개의 세계정신’이란 제목으로 글을 남겼다.

-유럽의 정신은 말에 올라탄 채 역사를 달리고 있고, 아메리카의 정신은 맨발에 의지해 역사를 걷고 있다.

이 시기, 남아메리카 카라카스에서 리마까지 약 3,000km에 이르는 테셴의 맨발 대장정이 유럽에 알려진 직후였다. 많은 지식인은 테셴과 나폴레옹의 행보를 비교하며 현재의 올바른 시대 정신은 무엇인지 정의하고자 했다.
나폴레옹의 행보는 이제 거침이 없었다.
소(小) 피트의 뒤를 이어 잉글랜드의 새로운 수상이 된 윌리엄 그렌빌이 나폴레옹의 하노버 반환 제의를 거부하고 끝까지 항전할 뜻을 밝히자, 베를린에 당당히 개선한 나폴레옹은 칙령을 통해 점령지 모든 항구에 잉글랜드 선박의 출입을 허락하지 않았다. 잉글랜드 제품의 전면적인 수입 금지 조치도 이어졌다.
잉글랜드 역시 만만히 있지 않았다. 곧바로 대응에 나서 프랑스 편을 드는 덴마크와 오스만튀르크를 응징하고, 이집트의 프랑스군을 고립시키며, 아메리카의 로트링겐 공작을 도와 스페인 식민지를 해방하려는 정책을 잇달아 내놓았다.
그러나 준비가 부족한 졸속 정책이었다.
게다가 아서 웰즐리 같은 유능한 장군은 아메리카 원정 이후 나빠진 건강을 회복하기 위해 휴식 중이었고, 해군은 넬슨 사망 이후 불거진 파벌 싸움이 한창이었다.
결과는 참혹했다. 중립 원칙을 지키겠다는 의사를 밝힌 덴마크를 강제로 굴복시킨 덕분에 국제 사회에서 비난이 쏟아졌고, 이집트에선 프랑스군의 매복에 걸려 오히려 인근의 기반마저 잃었다. 오스만튀르크를 견제하기 나선 함대마저 콘스탄티노플에서 새로 개발된 장거리 신형 대포의 존재를 모르고 접근하다가 전멸에 가까운 패배를 당했다.
남은 것은 남아메리카로 로트링겐 공작을 지원하기 보낸 함대뿐이었고, 이들은 아직 소식이 전해지지 않은 상태였다. 그러나 그 한 곳에서 성공한다고 나머지 실패를 만회할 수는 없는 법이었다.
결국, 새로운 수상은 취임 불과 1년 만에 경질되었고, 한 차례 수상을 역임한 전력이 있던 포틀랜드 공작 윌리엄 캐번디시벤팅크가 다시 수상으로 임명되었다.
부드러운 성품의 그는 자신의 정치적 한계를 명확히 알고 있었다. 전 내각의 실패를 추스르고 새로운 내각으로 나가기 위한 준비 내각의 성격이 강함을 인식한 것이다.
그는 욕심을 부리지 않고 평소 눈여겨보았던 재능있고 참신한 정치인들을 발탁하여 그들에게 미래를 맡기기로 했다.
재무장관 스펜서 퍼시벌, 외무장관 조지 캐닝, 국방장관 캐슬레이, 내무장관 헉스베리 같은 개성 넘치는 인재들을 대거 기용하면서 처음엔 이념과 성격에 따라 충돌이 일어나기도 했지만, 나폴레옹이란 대적 앞에서는 하나로 합쳐질 수밖에 없었다. 때마침 아서 웰즐리가 휴식을 마치고 복귀하면서 런던의 분위기는 점차 달아오르기 시작했다.
결정적으로 나폴레옹이 바르샤바에 무혈입성한 이후, 전력을 추스르며 복수전을 다짐한 프로이센군과 러시아군이 쾨니히스베르크 남쪽 37km 떨어진 도시, 아일라우를 배경으로 나폴레옹과 싸워 승리했다는 소식이 전해지면서 의욕은 절정에 이르렀다.
그러나 속을 자세히 들여다보면 승리라고 부르는 것이 낯간지러울 정도였다. 아일라우 전투에서 나폴레옹의 최대 적은 눈보라였기 때문이다. 전투가 시작되면서 프랑스군 쪽으로 불어닥친 눈보라 때문에 제대로 눈을 뜰 수 없는 상태에서 전투가 벌어져서 나폴레옹은 후퇴를 결심할 정도였다. 그런 상황에서 뮈라가 대활약을 펼치면서 사상자는 비슷하게 발생하여 전투는 호각으로 마무리되었다.
퇴각을 먼저 한 것이 프로이센군과 러시아군이었기에 나폴레옹은 자신이 승리한 전투라고 대대적으로 홍보했다. 그러나 프로이센군과 러시아군도 자신들이 졌다고 생각을 하지 않았기에 동맹국들에 승리했다고 전했다.

“나폴레옹이 졌다고? 이참에 우리도 참전을 고려해볼까?”

아일라우 전투의 결과가 양 진영의 입맛에 맞게 가공되어 각 국가에 전달된 탓에 서로 엇갈리는 판단을 내리고 있었다. 특히 오스트리아의 프란츠 1세는 나폴레옹을 굴복시킬 기회를 호시탐탐 기다리고 있었기에 이번 소식에 쾌재를 부르며 카를 대공에게 의견을 구했다.
아우스터리츠 전투 당시 북부 이탈리아에서 마세나의 끈질긴 방해를 받으며 결국 프란츠 1세를 구원하지 못한 카를은 나폴레옹의 명령을 받은 탈레랑에 의해 테셴으로 돌아가 한동안 은거하고 있을 예정이었으나 프란츠 1세가 탈레랑에게 뇌물을 먹이자 한동안 빈에 머물러도 눈감아주겠다는 약속을 받아둔 상태였다.

“이번에야말로 전과 같은 실수를 하지 않겠어. 카를, 너에게 모든 것을 맡기겠다. 지금껏 큰 전투에서 한 번도 패하지 않은 너라면 가능한 일이겠지?”

프란츠 1세는 자존심을 되찾고 싶었다. 그러나 카를은 응하지 않았다. 고개를 가로저으며 지금은 때가 아니라고 설득했다. 그러자 프란츠 1세는 속이 타서 대체 언제쯤 그때가 오느냐고 물었다.
카를은 프란츠 1세가 바라던 대답과는 전혀 엉뚱한 이야기를 꺼내 들었다.

“처음엔 그 아이가 가여웠습니다. 그저 보살펴주고 싶었지요. 형님도 그 아이를 좋아하셨지만, 언제든지 정략의 희생물로 삼을 생각을 하셨지요. 비록 제가 동의하지 않았다곤 하지만 강력하게 반대할 생각도 없었던 것을 보면 그 정도는 그 아이가 이해할 것으로 생각하고 있었던 것 같습니다. 물론 그 아이도 다 알고 있었을 겁니다. 그럼에도 조금도 우리를 원망하지 않았어요. 이젠 스스로 맨발의 성왕이라는 칭호까지 얻었지요. 우리 가문의 선조인 막시밀리안 1세(1459-1519)가 인문주의를 신봉하고, 기사도 정신을 외쳐 독일 최후의 기사라는 영예로운 칭호를 얻은 것처럼 말이지요. 참으로 재미있지 않습니까? 독일 최후의 기사 이후 300년, 우리 테셴이 가톨릭 기사의 부활을 알렸고, 맨발의 성왕이라고 합니다. 이젠 멕시코 시티에서조차 이달고 신부 같은 이들이 테셴을 왕으로 모셔야 한다고 주장해서 큰 호응을 얻고 있다고 합니다.”

카를은 프란츠 1세를 향해 더없이 따뜻한 미소를 지었다.

“그 아이의 출신은 이제 잊으십시오. 그 아이는 합스부르크이고, 저와 형님의 동생입니다.”
“테셴이 유럽으로 건너올 때까지 기다리자는 것이냐? 자유 연합 왕국이라는 우스꽝스러운 이름의 왕국을 선포한 지 이제 1년도 채 되지 않았어. 언제쯤에나 나라를 안정시키고, 배를 만들어 병력을 싣고 유럽에 오겠느냐? 테셴에 대한 것은 인정할 테니 이번만은 카를 네가 직접 나서지 않겠느냐?”
“형님, 기다림은 그리 오래 걸리지 않을 것입니다. 병력이 없어서 우리가 나폴레옹에게 번번이 당한 것이 아닙니다. 테셴의 명성과 가호가 100만 대군의 역할을 할 날이 곧 올 것입니다. 그날 저는 기꺼이 선두에 서서 지휘를 맡겠습니다.”
“100만 대군? 도무지 너의 그 끝을 모르는 믿음은 어디서 나오는 것인지 모르겠구나.”

프란츠 1세는 설득을 포기한 듯 고개를 가로저었다.
그런 프란츠 1세의 손을 카를이 굳게 잡았다.

*

마리오 추기경과 카라카스 총독을 맨발로 걷게 한다는 생각을 했을 때부터 테셴은 본인부터가 맨발로 걸을 생각을 하고 있었다.
옛 원주민들이 힘겹게 걸었던 길을 그들의 방식대로 거슬러 올라가면서 진정성을 보이고 싶었기 때문이다. 명성에 기댄 행진만으로 마음을 얻어내는 것은 한계가 있다고 보았다.
맨 처음 그런 발상을 아멜리아와 마리 테레즈에게 이야기했을 때, 둘 다 펄쩍 뛰며 강하게 만류했다. 굳이 그럴 필요까지 있겠느냐며 눈물을 보이는 통에 테셴은 다시 생각했었다.
그러나 다시 생각해도 결론은 같았다.

“나를 가톨릭의 기사라고 추켜세워주지만, 전설 속의 기사들 같은 신통력은 없지. 내가 할 수 있는 기적은 이것뿐이야.”

마리오 추기경에게 벌을 주기 위한 것이 아니라 순례자의 길임을 밝힌 것은 이런 연유였다. 테셴은 이들과 같은 행보를 함으로써 사람들은 자연스럽게 비교를 하게 될 것이다.
그래서 남들보다 먼저 쓰러질 수 없었다.
마치 신의 작품과도 같던 하얀 발이 검붉은 핏물로 얼룩졌고, 상처는 헤아릴 수 없이 생겼지만, 테셴은 극한의 정신력을 발휘했다. 중간중간 순례자의 길에 강제로 가담한 사제들과 귀족들이 비명을 지르며 쓰러질 때마다 순례자들은 테셴을 더욱 따랐다.
안데스 산맥을 넘어갈 때쯤엔 테셴을 따르는 순례자 행렬은 30km에 달했고, 인원은 50만을 넘었다.
리마로 가기 전, 한때 잉카 제국의 수도로 100만이 넘는 사람이 거주했다는 전설의 도시, 쿠스코에 도착하자 테셴은 심한 고열에도 불구하고 식민 통치자들이 예전에 만들었던 교회를 돌아다니기 시작했다.
고열이라 정신이 혼미한 상태에서 테셴은 때때로 환영을 보기도 했고 자신도 모르게 의미를 알 수 없는 소리를 내기도 했는데 이걸 신 내림으로 여겼는지 원주민들은 더욱 열광했다.
그럼에도 리마 부왕령의 지배를 받던 쿠스코의 관리들로서는 어떻게 손을 써볼 방법이 없었다. 소수의 본국 병사를 제외하면 나머지는 혼혈이나 원주민 병사들이었는데 이들은 맨발의 성자에게 창끝을 들이대는 것을 불경스럽게 생각했다.
갈수록 건강이 나빠지는 테셴을 보며 측근들은 발을 굴렀다. 강제로 치료할 생각도 했지만, 테셴은 아직 순례가 끝나지 않았다며 완강하게 거부했고 강행군을 거듭했다.
식민 통치자들에 의해 쿠스코 태양 신전 자리에 지어진 산토도밍고 교회, 와이나 카파쿠 궁전터에 자리한 라 콤파냐 헤수스 교회, 태양 처녀의 집터를 차지한 산타 카타리나 수도원을 돌며 십자가를 손수 뜯어냈다. 테셴은 원주민의 문화와 전통을 부수고, 침략자를 옹호하는 거짓 교리를 설파했다는 이유를 들어 교회로서 인정하지 않겠다고 선언했다.
열렬한 환영을 받는 테셴을 도무지 어찌할 수 없게 된 쿠스코의 관리들은 리마로 도망쳤다. 리마는 테셴을 절대 입성시킬 수 없다며 순례자들의 살육도 마다치 않겠다고 선언했다.
그 소식을 유럽에서 접한 알렉산더 훔볼트는 한 신문에 자신의 심경을 기고했다.

-유럽인들이 발을 들여놓는 곳은 어디든지 원주민을 죽음으로 내몬다. 신곡을 쓴 단테는 진리라는 목적지에 도달하기 위해서 걷는 것이 전부가 아니라 걸음 자체로서 가치가 있어야 한다고 말했다. 나는 그것을 증명하기 위해 아메리카를 누비며 지리적 발견을 이뤘고 찬사를 받았지만, 맨발의 성자에겐 감히 미칠 수 없다.
0206 / 0235 ----------------------------------------------
(33) Age of Revolution
비슷한 시기 소행성의 궤도계산이 가능하다는 것을 입증하며 천문학계의 유명 학자로 인정받은 가우스가 자신의 수식으로 새롭게 발견된 소행성에 ‘테셴’이란 이름을 붙였고, 그 이름이 지명이 아니라 요새 회자하는 유명인의 이름이자 자신의 새로운 후원자라고 밝혔다.
베토벤은 자신이 새로 발표한 교향곡, 에로이카가 자신의 오랜 후원자이자 맨발의 성자, 로트링겐 공작을 기리기 위한 헌정곡임을 악보 타이틀에 적었다.
잉글랜드에서 촉망받는 영재로 떠오르던 케임브리지 대학의 바이런은 첫 시집, ‘게으른 나날’ 작가 서문에서 로트링겐 공작의 도움을 받아 어린 나이에 노팅엄셔의 영주라는 막중한 책임을 무사히 극복할 수 있었다고 서술했다.
압권은 괴테였다. 그는 필생의 역작이 되리라 공언한 소설 파우스트의 1부를 탈고하면서 기념으로 한 인터뷰에서 한 인간의 생애가 인류의 역사에 비견될 수 있는 깊이와 넓이를 가질 수 있음을 묘사했다고 밝혔고, 기자는 ‘당대 인물 중 파우스트의 모델이라 할 수 있는 저명인사를 꼽는다면?’이라는 질문에 조금의 망설임도 없이 ‘로트링겐 공작’을 꼽았다.
더불어 1부 작가 서문에 ‘나는 세계가 곧 신이라고 믿는 현실주의자였지만 로트링겐 공작의 실천을 통해 성경의 윤리에 깊은 존경을 품게 되었다.’라고 서술하며 많은 기독교인이 ‘윤리’보다 ‘교리’에 치중하는 것을 꼬집는 동시에 로트링겐 공작의 신앙심이야말로 종교 본연이 가져야 할 자세라고 칭찬을 아끼지 않았다.
이렇게 유럽에서 테셴에 대한 재평가가 이루어지고 있는 사이, 테셴 일행은 어느덧 쿠스코를 지나 리마 남쪽 20km 지점, 모래로 가득한 해안가에 도착했다.
그러나 거기까지였다. 리마에 가까이 접근할라치면 포탄과 총알이 날아들었다. 테셴은 그럼에도 당황하지 않았다. 벌써 일어났어야 할 일이 막바지에야 일어난 것이 오히려 다행이라는 반응이었다.
테셴은 리마를 향해 무릎을 굽히고 기도를 올렸다. 굳게 닫힌 성벽이 열리고 자신을 받아들이길 바란 것이다.
하루가 지나고 이틀이 지나고, 일주일이 지나자 늦게 소식을 듣고 무리에 합류하는 사람이 늘었다. 그러자 광대한 모래 해변은 삽시간에 하나의 도시처럼 변했다.
오래도록 이 지역에 살던 원주민들은 어느 날 갑자기 생긴 거대한 도시를 빌라 엘살바도르(Villa El Salvador)라고 부르기 시작했다. 엘살바도르는 구세주를 가리키는 것이었고, 빌라는 거처를 가리키니, 빌라 엘살바도르는 구세주가 머무는 도시라는 영광스러운 이름이었다.
예수회가 만든 지역 공동체 중 남부에 자리한 곳도 속속 모여들었다. 그중 코르도바에서 온 공동체가 가장 컸는데, 그들은 당장에라도 전쟁을 치를 기세로 무기를 잔뜩 소지하고 있었다.
그 이유를 들어보니 그럴 법도 했다. 코르도바는 예수회가 200년에 걸쳐 가꿔온 지역으로 17세기 말까지만 해도 살기 좋은 곳이었다. 부유함을 티 내지 않고 살고 있던 그곳이 점차 알려지자 부왕은 이곳에 군대를 보내 강제로 세금을 거뒀다.
이상적으로 잘 돌아가던 공동체에 관료와 군대, 세금이 더해지자 점차 몰락하기 시작했다. 관료와 결탁한 일부 예수회 신부들을 제외하고 원주민의 편에 선 신부들에 대한 핍박도 심해졌다.
결국, 도시의 경제가 완전히 몰락하자 신흥 발전 지역으로 떠오른 부에노스아이레스나 몬테비데오 같은 곳으로 관료와 병사들이 옮겨갔다. 남은 이들은 어떤 심정이었을까? 그들은 전쟁을 결심했지만, 구심점으로 삼을 인물이 없었다. 그러다가 가톨릭의 기사를 알게 되었다.
코르도바 시민들은 테셴을 만나 리마를 공격하고, 부에노스아이레스도 손에 넣어 남아메리카의 주인이 되어야 한다고 열변을 토했다. 테셴은 다 동의했지만 한 가지는 동의하지 않았다. 바로 무장 투쟁이었다.

“내가 칼을 잡아야 할 상황이라면 기꺼이 잡았을 것입니다. 그러나 연방과 남아메리카는 상황이 아주 다릅니다. 연방의 독립 투쟁은 유럽인끼리의 주도권 다툼입니다. 그러나 이곳은 종교 개혁 시대의 가톨릭이 개신교에 당했던 조롱을 반성하지 못하고 스스로 악이 되고 말았습니다. 악을 베는 것은 칼과 총이 아니라 심령입니다.”

테셴이 한마디를 할 때마다 그 말을 더 가까이서 듣기 위해 사람들이 몰리곤 했다. 지금도 예외는 아니었다. 코르도바 시민 대표를 접견하는 자리였지만 어느새 주변엔 무릎을 꿇고 경청하는 순례자들이 헤아릴 수 없이 존재했다.

“그 심령이 총과 칼, 그리고 대포라네.”

인파를 헤치고 한 무리의 군인이 나타났다. 그들의 정체는 복장만 보아도 알 수 있을 정도였는데, 바로 테셴을 지원하기 위해 잉글랜드에서 보낸 병력이었다.
앞장선 이는 칠십은 넘어 보이는 고령의 장군이었는데, 그는 제대로 걷기도 힘든지 지팡이에 몸을 의지하고 있었다.

“맨발의 성자께서 순례자의 길이 끝났음을 선언하지 않았으니, 전하의 예는 잠시 미루도록 하세. 나는 윌리엄 하우(William Howe)라는 사람일세.”

테셴은 처음 들어보는 이름이었다. 그러나 일행 중엔 그 이름을 알아보는 사람이 많았다. 그들이 앞다퉈 한마디씩을 하니 어떤 사람인지 알 것 같았다.
윌리엄 하우는 올해 77세의 고령으로 이미 20년 전에 은퇴하여 명예직인 추밀원의 고문을 맡고 있었다. 과거로 거슬러 올라가면 그의 외할머니가 조지 1세의 사생아여서 젊어서부터 출세가 빨랐다. 그의 위로 두 명의 형이 있었는데, 삼형제가 모두 아메리카에서 주로 활약하며 아메리카와 인연을 쌓기 시작했다.
맏형은 프렌치 인디언 전쟁 시절, 타이콘데로가 전투에서 사망했고, 둘째 형은 윌리엄 하우와 함께 연방 독립 전쟁에 참가했다가 고향으로 돌아와서는 병을 얻어 사망했다.
그러니 원래 맏형이 이어받았어야 할 작위가 셋째인 윌리엄 하우까지 내려갔고, 고향에서 편히 노후를 즐기면 될 터였다.

“아직도 1776년 브루클린의 밤이 기억에 남아. 나는 당시 대륙 파견군 총사령관이었는데 부관들이 궁지에 몰린 조지 워싱턴을 공격할 절호의 기회라고 말하는 것을 허락하지 않았네. 두통이 있어서 술을 몇 잔 마셨더니 몹시 졸렸거든. 그날 작전을 허락했더라면 조지 워싱턴을 잡을 수 있었을 거야. 그렇다면 연방은 지금도 식민지로 남아 있었겠지.”

노장의 얼굴엔 짙은 회한이 가득했다.
이때의 판단 실수로 총사령관에서 물러났고, 런던으로 돌아와서는 의회와 여론으로부터 맹비난에 시달려야 했다.

“그래서 언제고 명예 회복을 할 날을 기다렸지. 아서 웰즐리 경이 아메리카 원정을 계획할 때, 그 자리를 내가 맡고 싶었지만, 워낙 중요한 사안이다 보니 실패자에겐 맡길 수 없다더군. 이번 지원 건은 생색을 내기 위한 성격이 강해서 그나마 허락을 받을 수 있었지. 슬루프 한 척과 바그 두 척, 병력 1,000명이 다네. 하지만 1,000명이 교관이 된다면 상황은 다르겠지.”
“순례자를 무장시키라는 말입니까? 많은 사람이 죽을 것입니다. 나는 살리기 위해 이 길을 선택한 것이지 죽이기 위해 선택한 것이 아닙니다.”
“아네. 늙은이에게도 눈과 귀는 있다네.”

그는 마치 친손자를 대하는 것처럼 온화했다. 제복만 아니었다면 그는 이웃 할아버지와 다를 바가 없는 평범한 인상이었다.

“형님들이 다들 세상을 일찍 떠나는 바람에 내가 자작의 위를 이어받았지만, 불행하게도 나는 자식이 없네. 아내가 일찍 세상을 떠났거든. 하우 자작가도 이제 내 대에서 끝인 셈이지.”

그가 홀가분하게 잉글랜드를 떠나올 수 있었던 이유이기도 했다. 세상에 남길 수 있는 것은 이제 명예 회복뿐이라고 생각했다.

“자네가 선택한 순례자의 길은 선으로 악을 이기는 위대한 방법이야. 나는 진심으로 존경하고 있네. 아멜리아 공주의 유산 소식을 접했을 때, 자네가 택한 방법을 들었을 때도 마찬가지였고. 혹시 산티아고로 향하는 순례자의 길을 걸어 본 적이 있나?”

모를 리가 없었다. 지금도 산티아고로 향하는 순례자의 길엔 묵묵히 발걸음을 옮기는 이들이 있을 것이다.

“산티아고로 향하는 순례자의 길엔 평화만 있다고 누가 말했던 것 같네. 과연 그럴까? 100년 내의 역사만 놓고 보자면 그렇겠지. 더 과거로 가보세. 십자군이 그 길을 걸었고, 성당 기사단 역시 그 길을 걸었지. 반란을 진압하기 위한 왕의 군대, 백성을 수탈하기 위한 관료, 땅을 차지하기 위한 외국의 군대. 헤아릴 수 없는 많은 폭력이 그 길을 걸었어. 그렇다고 그 길이 순례자의 길이 아닌 것이 되나?”
“그건…….”

테셴은 말문이 일시 막혔다.

“성경에선 선으로 악을 이기라고 말하고 있지. 옳은 말이야. 그러나 너무 지키기 어렵지. 그래서 성자들이 존경과 사랑을 받는 것이겠지. 하지만 자네는 왕일세.”
“왕…….”
“그렇지. 자네가 과거 제정일치 시대로 회귀하겠다는 마음이 아니라면 말일세.”

성자와 성왕이란 칭호를 한 사람이 받은 예가 역사에 있었던가? 그러나 지금 테셴은 성자로도, 성왕으로도 불리고 있었다. 윌리엄 하우는 둘이 양립할 수 없으며 결국 선택을 해야 한다고 말하고 있는 것이었다.

“성자는 죄를 짓지 않지만, 성왕은 죄를 지을 수밖에 없어. 성자는 믿음으로 살 수 있지만, 성왕은 책임으로 살기 때문이지. 흔히 양심이라고 말하는 것 말일세. 양심은 신앙이나 믿음의 범주가 아닐세. 법과 윤리의 근거가 되는 근원이지. 현실에 기반을 두고 있다는 말일세. 그래서 성자의 선과 성왕의 선은 부딪칠 수밖에 없네. 이상과 현실이 다르듯이 말일세.”

윌리엄 하우의 고찰은 매우 심오했다. 테셴이 곱씹는 사이 윌리엄 하우는 몇 가닥 남지 않은 머리를 긁적이며 말했다.

“뭐, 몽테스키외의 법의 정신을 읽고 나름대로 해석한 것뿐이니 자네도 모르지는 않을 걸세. 어쨌거나 내가 말하는 결론은 이걸세. 우리는 악을 상대하는 것이 아니야. 권력이지. 그러니 성자의 선으로 저들을 이길 수 없어.”
“제가 이들에게 보여줄 수 있는 기적은 믿음, 근면함, 성실, 그리고 끈기였습니다. 그것으로 부족합니까?”
“선의에 반응하지 않는 것은 악마뿐이야. 사람의 탈을 쓴 악마는 웃으며 너의 등에 기꺼이 칼을 찌른다. 네가 좋은 사람일수록 말일세.”

윌리엄 하우는 주변을 둘러보았다. 사방에선 온통 눈을 빛내며 둘의 대화를 한 자라도 빼먹을까 집중하고 있었다.

“피사로가 수십만의 병사가 운집한 리마를 점령하는 데 필요한 병력은 수백에 불과했지. 목적이 앞서는 소수를 선의를 가진 다수가 이기기 어렵다는 것을 증명했네. 부디 내가 과거에 저질렀던 실수를 되풀이하지 말았으면 하네.”

테셴은 눈을 감았다. 그리고 있는 힘껏 숨을 들이쉬었다 내쉬었다. 새로운 산소가 머릿속을 헤집자 마음이 정리되는 느낌이 들었다.
눈을 뜨며 테셴이 말했다.

“선이 악을 보는 순간 선이 아니요. 악이 선을 보는 순간 더는 악이 아니라고 합니다. 선과 악은 보는 것이 바로 그 자체가 되는 순수함 때문이라고 합니다. 저는 지금 선과 악을 구별하기 위해, 또는 권력을 위해 이 자리에 선 것이 아닙니다. 그런 가치들은 오히려 원하는 목적이 달성되면 따라올 부수적인 것에 불과합니다.”

테셴의 완곡한 거절에 윌리엄 하우는 혀를 찼다. 이미 상대의 방비를 대강 둘러보고 온 터여서 그들이 얼마나 독하게 준비를 했는지 짐작할 수 있었다.
저들이 성문을 열고 공격이라도 하는 날엔, 이곳은 대살육의 장이 될 것이다.

“그럼 자네가 원하는 목적이 무엇인가?”
“공감입니다.”
“공감?”
“그렇습니다. 정당한 수단이 아니라 타인을 밟고 높은 자리에 오르고자 하는 것은 공감의 상실을 의미합니다. 아내나 자식의 고통에 무심할 수 있는 사람은 별로 없을 것입니다. 그럼 나와 상관없는 남의 고통에는 왜 공감할 수 없는 것일까요?”
“앞서 말했지만, 그들을 사람이라고 부르지 않네. 사람의 가면을 쓴 악마지.”
“공감의 기본 조건은 완전한 표현의 자유라고 배웠습니다. 그러나 이상일뿐, 현실적으로 존재하지 않고, 앞으로도 존재할 것 같지 않으며, 설사 그런 이상이 실현되더라도 모든 사람이 공감하리라는 필연성은 존재하지 않습니다. 우리는 자유의지를 가지고 있으니까요. 나는 단지 알길 원할 뿐입니다. 자유의지가 지배자에게만 강자에게만 있는 것이 아니라는 것을 말입니다. 악의 종말이 구원을 의미하는 것은 아닌 것처럼 자유의지가 그들을 진정으로 자유롭게 할 수는 없지만, 최소한 같은 선에서 달릴 기회라는 것을 깨닫게 하는 것으로도 나는 벅찹니다.”

윌리엄 하우는 그런 테셴을 이해할 수 없었다. 그로부터 이주 간을 같은 자리에 머물면서 여전히 기도와 소통에 전념하는 모습에 도무지 참지 못하고 한마디를 하려고 나섰을 때, 그는 기적을 접했다.

“리마에 백기가 걸렸다고?”

윌리엄 하우는 도무지 믿기지 않았다.
몇 년을 농성할 수 있을 정도로 철저히 대비한 리마에 대규모 반란이라도 일어난 것일까?
이유야 어찌 되었든 행진이 다시 시작되었다.
리마로 가는 초입이자 매우 중요한 항구, 카야오에 들어서면서 그동안 쉴 새 없이 소식을 퍼트리고 있는 원주민들의 다소 황당한 소리를 윌리엄 하우는 이해할 수 있게 되었다.
현재 카야오는 지진에 의해 본래 항구가 파괴되자 조금 떨어진 곳에 새로 지어진 곳이라고 했다.
새로 지어진 곳이면 당연히 더 계획적으로 깔끔하게 건설되었어야 맞을 것이다. 그러나 새로 지어진 카야오는 예전보다 더 작고 배를 대기 불편하도록 바뀌었다. 게다가 길은 퀴퀴한 냄새와 함께 지저분하고 복잡했다.
항구 양옆에 자리한 포대는 대포 하나 없이 덩그러니 비어 있었고 금과 은을 남아메리카에서 제일 많이 싣는다는 명성에 걸맞지 않게 백인은 한 명도 찾아볼 수 없었다.
라데츠키는 훗날 자서전에서 이날을 회상했다.

-전열함이 와도 끄덕하지 않을 것 같은 웅장한 요새엔 수십 문의 황동 대포가 있어야 했다. 그러나 부왕은 대포를 맡길 만큼 믿음직한 장교가 없다며 해체를 명령했다. 그 자신이 요새를 책임지다가 기존의 부왕을 제치고 권력을 잡았으므로 위험하다고 판단한 것이다.
본국의 전함 역시 언제 새로운 부왕을 데리고 와서 적으로 돌변할지 몰라 배를 쉽게 대지 못하도록 바꿨다. 또한, 백인은 카야오에 거주하는 것을 금지하고 리마의 지정된 장소에서만 머물도록 했다. 감시를 위해서였다.
그는 자신에게 충성을 맹세한 일천 명의 병사에게 금과 은을 후하게 내리고, 다른 병사들의 무기를 모두 거둬들여 창고에 모으도록 했다. 그런 상황에서 순례자들이 리마 인근까지 도착했다.
불만을 가진 자들이 무기 창고를 급습하여 무기를 시민에게 나눠줬다. 힘의 우열은 단숨에 바뀌었다. 목숨을 바칠 의리가 없다며 친위대들은 부왕에게 받은 금과 은을 내놓고 무기를 버렸다.
부왕은 수십 명의 충복을 거느리고 도시를 탈출했다. 그러나 얼마 가지 못하고 시신이 되었다. 충복들이 그와 함께 탈출한 것은 그가 비밀리에 숨겨둔 금은보화를 꺼내서 들고 가길 원했기 때문이다. 그러나 충복들 역시 멀리 가지는 못했다. 그들은 금은보화를 놓고 다퉜고 다 죽었다.
금은보화는 결국 로트링겐 전하의 열렬한 지지자에 의해 발견되어 리마로 되돌아왔다. 이것이야말로 신의 뜻이 아니겠는가?
0207 / 0235 ----------------------------------------------
(34) The difference between arrogance and confidence
(34) The difference between arrogance and confidence

아일라우 전투 이후 자신감을 찾은 러시아와 프로이센은 힘을 합쳐 나폴레옹과 전면 승부에 나선다. 그리고 그것이 지극히 무모한 결정이었음을 온 유럽에 확인시켰다.
병력 절반 이상이 사상자가 되는 대패를 당하자 러시아와 프로이센은 전면적인 항복을 선언했다. 나폴레옹은 알렉산드로스 대왕의 처신을 들어 자신 역시 관대한 정복자가 될 것임을 천명했다.
그래도 패배자의 상처는 극심했다. 프로이센은 1/3의 영토를 내놓아야 했고, 폴란드에 대한 영유권 포기를 선언해야 했으며, 1억 2천만 프랑의 배상금 지급을 약속해야 했다.
그러나 이번에도 러시아는 생각보다 관대한 처분을 받았다. 폴란드에 대한 영유권 포기 외에 프랑스 외교 방침에 무조건 따른다는 조건 정도였다.
오히려 프로이센에서 빼앗은 땅 일부를 러시아에 할양했고, 오스만튀르크가 영유하고 있는 발칸 반도와 스웨덴이 차지하고 있던 핀란드를 공격할 수 있도록 허락했다.
마치 승자가 뒤바뀐듯한 조건에 러시아로서는 당연히 수락할 수밖에 없었다. 물론 이런 조건에는 나폴레옹의 노림수가 숨어 있었다.
프로이센과 반목하도록 만들고, 스웨덴이 프랑스에 애원할 수밖에 없게 만들었으며, 오스만튀르크와 러시아가 서로 싸우도록 해서 한동안 내정에 신경 쓸 여유를 만들기 위한 것이었다.
폴란드까지 아우르는 영토는 프랑스 역사상 최대의 판도를 자랑했으나 그 영토가 온전히 안정되려면 지금보다 더 많은 군대가 필요했다. 그는 프랑스인만으로 이루어진 군대는 한계가 있다고 보고, 라인 연방과 폴란드, 스페인, 이탈리아 등에서 병력을 끌어모으기 시작했다. 이는 동맹국들에 대한 볼모의 성격도 가지고 있었기에 더욱 유용했다.
그러나 영광스러워야 할 프랑스 내부는 점차 불만의 기운이 감돌기 시작했다. 잦은 전쟁이 가져온 피로감이었다.
사실 평민들에게 있어 나폴레옹의 전쟁 승리는 기쁨을 가져다줄 수는 있어도 실질적인 도움으로 연결되는 것은 아니었다. 오히려 징병제 때문에 정작 필요한 일에 젊은이들이 부족한 현상이 벌어졌다.
종교 문제로 파고들면 더 심각했다.
로트링겐 공작의 3,000km 대장정이 리마의 기적을 불러일으키면서 독실한 가톨릭 신자들이 많은 노르망디와 브르타뉴를 중심으로 나폴레옹을 비판하는 목소리가 커졌다. 나폴레옹이 교황을 사실상 감금한 채, 로마 교황청을 좌지우지하고 있었기 때문이다.
그럼에도 나폴레옹은 또 다른 전쟁에서 승리하면 시민들은 자신을 지지할 것이란 생각을 굽히지 않았다. 지금껏 프랑스에 이토록 큰 영광을 가져다준 사람이 또 누가 있었느냐며 다음 목표를 제시했다.
바로 포르투갈 침공이었다. 나폴레옹이 잉글랜드를 견제하기 위해 발표한 대륙봉쇄령을 위반했다며 본보기로 포르투갈을 지목한 것이다.
나폴레옹은 산적한 내정 문제를 풀기 위해 이번엔 파리에 남았다. 대신 쥐노 원수에게 전권을 맡겨 스페인과 힘을 합쳐 포르투갈을 공격하도록 했다. 대항해 시대의 영광을 지나 황혼기에 접어든 포르투갈 왕실로서는 재앙이나 마찬가지였다. 그들은 결국 잉글랜드 해군의 도움 아래 리우데자네이루로 왕실을 옮겼다.
그러나 나폴레옹은 포르투갈을 얻기 위해 원정을 기획한 것이 아니었다. 종국엔 스페인까지 차지해 러시아와 잉글랜드를 제외한 전 유럽이 자신의 발아래 조아리길 원했다.
마침 스페인 왕실은 카를로스 4세와 왕세자 페르디난도가 국정 운영을 둘러싸고 대립하고 있었다. 무능한 국가 운영에 염증을 느낀 시민들은 젊은 왕세자에게 힘을 실어 주었고, 결국 카를로스 4세는 강제 퇴위했다.
스페인의 새로운 왕이 된 페르디난도 7세에게 힘을 실어 주겠다는 핑계로 나폴레옹이 회담을 열었다. 그리곤 그 자리에 참석한 스페인 정부 요인을 유폐시키고, 페르디난도 7세를 협박하여 나폴레옹의 형, 조제프 보나파르트를 스페인과 식민지의 새로운 왕으로 임명하도록 강요했다. 페르디난도 7세는 결국 서명할 수밖에 없었다.
그렇게 포르투갈과 스페인이 나폴레옹에게 삽시간에 넘어가자 각국은 더욱 위기의식을 느꼈다. 오스트리아와 러시아, 프로이센, 잉글랜드는 물밑 교류를 활발하게 하며 복수의 칼날을 갈았다.
그 사이 나폴레옹에게도 약간의 위기는 있었다. 쥐노가 원정을 나간 사이 쥐노의 부인과 애인 사이가 된 메테르니히가 파리 주재 공사를 자처하여 아예 파리에 눌러앉아 모략을 펼치기 시작했기 때문이다.
그는 잘생긴 용모와 적절한 뇌물을 이용하여 파리 사교계의 별로 떠올랐고, 여러 명의 애인을 통해 얻은 정보를 바탕으로 나폴레옹과 원수들을 이간질했다.
물론 잘 먹히지는 않았다. 그러나 필요해서 손을 내미는 사람들이 생기기 시작했다. 대표적으로 탈레랑과 푸셰였다. 그들은 나폴레옹의 야심이 도를 넘기 시작했다고 보고 차라리 조아생 뮈라 같은 단순한 사람을 황제로 앉히는 것이 다루기 쉽겠다는 생각을 가지게 되었다.
메테르니히는 그들의 생각에 적극적으로 동참했다. 그러나 잦아진 그들의 만남을 의심하던 나폴레옹에게 들키면서 수포로 돌아가고 말았다. 이후 나폴레옹의 조치는 죽음을 각오하고 있던 그들의 생각보다 관대했다.
메테르니히는 파리로 가져온 재산 몰수 후 추방, 탈레랑은 면직, 푸셰는 구두경고에 그쳤다.
이러한 조치는 나폴레옹의 자신감이라고 볼 수 있을 것이다. 한동안 내정에 전념하면서 모든 것이 계획한 대로 술술 풀렸기 때문이다.
나폴레옹은 이제 러시아를 겨냥했다.

거의 같은 시기, 유명세로는 나폴레옹과 어깨를 나란히 한다는 알렉산더 훔볼트는 뉴올리언스에서 서쪽으로 3,000km 떨어진 곳에 자리한 해안가를 바라보고 있었다.

“정적을 가득 담은 아름다운 곳이다. 배를 대기에 적당한 만과 식수로 쓰기에 충분한 강, 맹금과 철새들이 사람을 두려워하지 않고, 사슴 떼는 물가에 가득하다.”
“예르바 부에나(Yerba Buena, 샌프란시스코)가 항복했습니다. 뭐, 애초에 선교사와 개척민밖에 없는 곳이니까요.”

감상에 젖은 훔볼트를 깨운 것은 세인트오거스틴에 자리한 산 마르코 요새의 지휘관 한스 주니어였다. 훔볼트는 한스를 잠시 곁눈질하더니 자신에게 감동을 준 풍광으로 눈을 돌렸다.

“모피상들과 포경업자들이 좋아하겠군.”
“지리학자로서의 안타까움입니까?”
“자네가 마리 테레즈 공주를 사모하는 것과 같은 마음이라네.”

한스의 얼굴이 굳어졌다.
마리 테레즈를 보고 첫눈에 반했지만, 사생아라는 신분 때문에 멀리서 지켜보기만 할 뿐 마음에만 담아두고 있었다. 그러나 본인만 눈치채지 못했을 뿐, 다른 사람들은 그런 한스의 마음을 다 알았다.
모로는 북아메리카 서부 탐사를 위해 플로리다를 방문한 알렉산더 훔볼트의 길잡이로 한스를 붙였다. 먼 길을 여행하면서 다시 한 번 생각해보라는 의도였다.
물론 그런 의도만 있지는 않았다. 이번 기회에 루이지애나 서부에 대해 체계적인 조사가 필요하다고 판단했다.
여러 인디언 언어에 익숙하거나 서부 지리에 익숙한 인디언 병사와 그들을 호위할 모험심 강한 병사들까지 다양한 인종으로 구성된 500명의 탐험대가 태평양이 보일 때까지 서진했다.
적대적인 인디언을 만나 전투도 벌였고, 거대한 산맥(로키)을 넘을 때는 늑대와 곰의 습격도 받았다. 그러나 성과 역시 적지 않았다.
동부에서 쫓겨나 숨어 살던 인디언 마을을 찾아내 그들을 한편으로 끌어들였고, 새로운 동식물 100여 종을 발견했다.
그렇게 근 1년의 여정 끝에 그들은 마침내 태평양에 도달했다.
이미 몇몇 탐험대가 태평양까지 도달한 예가 있었지만, 매우 자세하게 탐험과 조사를 거듭하며 천천히 나아갔기에 지리적으로나 생물학적으로 얻은 수확은 단연 최고라고 할 수 있었다. 지리학과 생태학의 권위자, 알렉산더 훔볼트가 함께하지 않았다면 불가능했을 일이었다.
그들이 도착한 곳엔 스페인이 자신들의 영토임을 주장하며 만든 작은 마을, 예르바 부에나가 있었다. 대략 100명 정도가 사는 작은 마을은 적대적인 인디언을 막기 위해 나름 무장을 하고 있었지만, 훔볼트와 한스 일행에겐 대적할 수 없었다.
한스는 곧 경직된 표정을 풀고 머리를 긁적였다.
감정을 숨기지 못하는 것이 자신의 최대 장점이자 단점임을 잘 알고 있었다. 그리고 근 1년의 여행 동안 마리 테레즈에 대한 연정은 어느 정도 사그라진 상태였다.
한스는 말머리를 돌렸다. 훔볼트도 마지막이 될지도 모를 예르바 부에나 만(샌프란시스코만)에 작별 인사를 하며 말머리를 돌렸다.

“돌아가면 누에바 부왕령(멕시코)과 전쟁이 벌어지겠지요?”
“로트링겐 전하를 왕으로 받아들이자는 운동을 전개한 이달고 신부가 반역죄로 참수되었으니 아마도 그렇겠지. 게다가 금광의 존재도 그렇고.”

스페인령에 속하는 북아메리카 태평양 연안에서 금광이 몇 곳 발견되면서 멕시코 시티의 부왕은 본국에 함구하고 몰래 채굴하여 부를 축적했다.
비밀스러운 일에 사람을 많이 동원할 수 없었기에 최소한의 인원으로만 작업이 이루어졌는데 한스는 인근에 사는 인디언과 접촉하면서 그 사실을 알게 되었다.
지금이라도 그곳을 공격하여 광산을 차지할 수 있었지만, 굳이 긁어 부스럼을 만들 필요는 없었다. 누에파에스파냐는 지금 본국이 프랑스의 지배를 받게 되었다는 충격적인 소식과 로트링겐 공작을 새로운 왕으로 삼자는 운동을 벌였던 이달고 신부의 처형 소식으로 극심한 혼란에 빠져 있었기 때문이다.

“갈 때는 왔던 길이니 좀 수월하겠군요. 2개월 뒤면 집에서 따뜻한 수프를 먹을 수 있겠죠?”
“탐험 정신이 부족하군.”
“네? 그게 무슨 말씀이신지.”
“내 저서를 읽지 않았군. 남아메리카 탐험 당시의 경로를 그려서 책에 표시했는데 타원 형태네. 어렵게 왔으니 볼 수 있는 것은 다 봐야 하지 않겠는가? 왔던 길로 되돌아가는 것은 내게 무의미한 일이란 말일세.”

한스는 ‘맙소사!’를 외쳤다. 그러나 돌아가는 여정에 자신의 평생 반려자가 될 물라토 처녀를 만나는 행운을 얻게 될 줄은 몰랐을 것이다.

한편, 파스코는 대서양을 건너 지브롤터를 지나고 있었다. 그는 미스틱과 킹스턴 조선소에서 건조된 신형 전열함 지크프리트와 신형 대 프리깃 12척을 이끌고 있었다.

“넬슨 제독의 묵은 소원 한 가지를 오늘 이행할 수 있게 되었다. 나에겐 참으로 뜻깊은 날이다.”

그가 대서양을 건너 지중해까지 오게 된 이유로 세 가지가 있었다. 첫째는 연방 상선을 공격하는 바르바리 해적을 이번 기회에 완전히 소탕해달라는 연방의 요청이 있었다. 둘째는 새롭게 편성된 함대의 실력을 끌어 올리기 위해 실전 훈련이란 의미가 있었다. 셋째는 1799년 넬슨이 파스코 본인에게 한 말에 있었다.

-잉글랜드 의회에서 흑인 노예를 해방하자는 진보적인 의원들조차 어째서 유럽의 기독교인이 이슬람의 노예로 잡히는 것을 방관하는가? 그들은 우리(잉글랜드 해군)가 허락하지 않으면 절대 지중해에 나타날 수 없다. 뱃사람끼리는 동료라는 의식이 있다. 동료를 죽이고, 노예로 삼는 불쾌한 바르바리 해적을 눈감으면서 아프리카 노예 매매의 잔혹성에 관해 이야기하는 의원이 내 앞에 있다면 이마에 바람구멍을 내줄 테다!

넬슨의 말에 파스코도 공감했었다. 잉글랜드 해군은 여러 국적의 뱃사람이 모여 있었기에 뱃사람에 대한 동료 의식이 있었다. 그런 동료들을 무차별적으로 죽이고 노예로 삼는다고 생각해보라. 배에 탄 손님도 예외는 아니었다. 특히 여성은 더욱 가혹한 성적 고통을 받는 걸 목격하면서 바르바리 해적을 방관하는 각국 정부를 도무지 이해할 수 없었다.
그러나 새롭게 출범한 자유 연합 왕국은 달랐다. 바르바리 해적을 뒤에서 조종하는 북아프리카 도시 국가와 어떠한 교류도 채무도 없기에 쉽게 징벌을 결정할 수 있었다.
식민지의 잇따른 반란으로 혼란스러워진 남아메리카에 남을 수밖에 없었던 루카가 자신이 따라가지 못하는 것을 너무 아쉬워할 정도로 뱃사람이라면 누구나 한 번쯤 꼭 해보고 싶었던 소원의 실현을 파스코는 눈앞에 두고 있었다.
지브롤터 해협에서 동으로 2,400km에 걸쳐 뻗어 있는 바르바리 해안을 따라 인구 5만의 도시, 알제의 외항까지 도달한 파스코는 휘트니와 로버트 풀턴에 의해 개발된 신형 캐로네이드 함포의 개방과 신형 조준기 사용을 명령했다.
북아프리카 도시 국가 중 가장 악명 높은 국가가 알제였다. 돈이 되는 것이라면 뭐든지 했는데, 납치, 인질, 노예를 통한 장사가 만연한 이 도시에 불벼락이 떨어졌다.
해적들도 가만히 있지 않았다. 그들은 날렵한 갤리선 50척에 사람과 대포, 화약을 잔뜩 싣고 외항 밖에 자리 잡은 파스코의 함대를 공격하려 했다.

“침착하게 측면을 노려. 포로는 필요 없다.”

뜨거운 햇살이 내리쬐는 맑은 하늘임에도 파스코를 비롯한 수병들의 얼굴엔 서릿발 같은 냉정함이 가득했다. 연방의 참관인이 깜짝 놀랄 정도의 침착함이었다.
순식간에 45척의 갤리선이 침몰하고, 5척은 뿔뿔이 흩어져 도주했다. 원호를 위해 참가했던 알제 정규 해군 소속의 프리깃 5척과 대형 코르벳함 4척도 신형 캐로네이드 함포의 사정거리에 들어오자 집중포화를 맞으며 침몰했다.
반면에 파스코의 함대는 1척의 배도 잃지 않았고, 오발 사고로 포탄을 장전하던 2명의 수병이 상처를 입었을 뿐이었다.

“넬슨 제독님 하늘에서 보고 계십니까? 알제 요새의 포대가 워낙 많고 강해서 섣불리 공격하면 우리 피해가 크다며 전면전을 금지했던 의회 의원들의 낯짝이 궁금해집니다.”

파스코는 알제 요새에서 발포한 포탄이 함대 앞까지도 오지 못하고 수면 아래로 사라지는 것을 보며 비웃음을 아끼지 않았다.
난공불락을 자랑하던 알제의 요새 포대였다. 세계에서 가장 크다고 자랑하는 20피트 길이의 거대한 포를 비롯하여 600개에 달할 정도로 대단했지만, 기술의 진보 앞에선 과거의 영광이 되어 버렸다.


0208 / 0235 ----------------------------------------------
(34) The difference between arrogance and confidence
알제의 함대는 사실상 없는 것이나 마찬가지였으며, 도시의 기능은 마비되었다. 알제의 왕은 결국 항복에 가까운 협상을 제의했다.
2,000명에 이르는 노예를 해방하고 기독교도를 노예로 삼지 않겠다고 자신의 신에게 맹세했다. 더불어 원정비용을 보상하기 위해 100만 파운드를 넘겨줬다.
막강한 요새포를 지닌 알제가 형편없이 당하는 것을 지켜본 튀니스와 트리폴리는 앞다퉈 알제의 강화조건과 비슷하게 조약을 체결했다. 파스코에게는 다소 맥빠지는 결과였지만 이러한 조치로 테셴의 명성은 더 올라갔다.
특히 북아프리카와 가까워 노예로 많이 잡혔던 시칠리아와 나폴리의 반응은 뜨거웠다. 테셴이 나폴리 대학 출신임을 기억해내며 프랑스를 몰아내고 테셴을 나폴리와 시칠리아 국왕으로 삼아야 한다는 의견이 점차 커졌다.

“테셴은 벌써 거목이 되었구나. 나도 지식인의 책무를 해야 할 때다.”

베를린에서 철학자 피히테는 매주 일요일 무료 강연을 열기 시작했다. 14회에 걸쳐 진행된 강연의 제목은 ‘독일 국민에게 고함’이었다.

-밀려드는 이방인의 위협으로부터 국가의 몰락을 막고, 자립을 지킬 방법은 오로지 우리가 독일인이라는 공통점을 통해서다. 도움이 필요하다면 그것은 남이 아니라 우리(독일인)여야 한다. 우리는 새로운 교육 체계를 세워 하나의 공동체가 될 필요성이 있다. 우리의 장점은 무궁무진하여 언제든 이방인보다 우월할 수 있다. 우리만큼 조국을 진정으로, 그리고 이성적으로 사랑할 수 있는 이들은 없을 것이다.

만약 칸트였다면 유대주의와 흡사한 게르만주의라며 비난을 퍼부었을지도 몰랐다. 피히테 자신도 그럴 가능성을 어느 정도 예상하고 있었다. 그러나 당장 필요한 것은 패배의 늪에 빠진 독일인들의 자존심을 회복하는 길이라고 생각했다.
피히테의 강연은 큰 반향을 불러일으켰다. 어느 순간부터 프로이센의 시민들은 국왕 대신 조국을 외치기 시작했다.
특히 크게 영향을 받은 집단은 장교들이었다.
그들은 나폴레옹과의 협약에 따라 42,000명으로 제한된 프로이센 육군을 재건하는 일을 시작했다.
나폴레옹의 눈길이 스페인에 쏠려 있던 것도 도움이 되었다. 이 시기 나폴레옹은 러시아 원정을 염두에 두고 있긴 했지만, 스페인은 한 번에 삼키기엔 너무나 큰 땅이어서 곳곳에서 반란이라는 부작용이 속출하고 있었던 탓이다.
프로이센 개혁 장교의 기수로 떠오른 그나이제나우, 클라우제비츠 등은 공식적인 군대 규모보다 더 많은 군대를 가지기 위해 머리를 맞댔고 기발한 생각을 해냈다.
먼저 징집 기간을 6개월 정도로 짧게 축소했다. 그렇게 모집된 42,000명의 병사를 강도 높게 훈련한 후 원래 민간인으로 돌려보내고, 다시 병사를 뽑는다.
기존에 징집되었다가 민간인으로 돌아온 병사들은 어느 정도 군사 훈련에 익숙해져 있기 때문에 언제든지 소집을 할 수 있는 예비군 성격이 된다. 그들을 제대로 지휘하기 위해 지역마다 예비군을 관리하는 장교를 둔다. 물론 장교도 민간인 신분이다.
그렇게 알음알음 모은 병력이 8만을 넘어설 때쯤 오스트리아의 사자가 찾아왔다. 쉽게 얻은 스페인이 잦은 반란으로 진흙탕 정국으로 흘러가자 나폴레옹이 믿는 역전의 군단은 거의 스페인에 머물고 있었기 때문에 프로이센은 오스트리아가 손을 잡고 프랑스를 공격하자는 말이 나올 것으로 예상했다.
때마침 러시아도 사자를 보내 프랑스와의 협정 때문에 동맹에 가담할 수 없지만, 방해는 하지 않겠다는 의사를 프로이센에 통보했다.

“기다리라고?”

오스트리아 사자가 프란츠 1세의 메시지를 전하자 프로이센 참모부는 전혀 예상할 수 없었던 제안에 조금은 당황스러웠다. 프란츠 1세의 자존심이면 지금쯤 대대적으로 군대를 일으켰어야 정상이었다. 그러나 프랑스와 약속된 병력 제한을 깨지 않고 오히려 군대를 더 줄였다고 했다.

-자유왕 테셴(Teschen of Liberal)이 없었더라면 짐은 기꺼이 동원령을 내려 20만의 병력을 카를 대공에게 안겨주었을 것이다. 그러나 재무대신이 이르길 끝을 알 수 없을 것 같았던 짐의 부가 잇단 패전으로 바닥을 드러내, 만약 20만을 동원할 경우 1년을 유지할 수 없다고 말했다. 즉, 마지막 기회라는 뜻이었다.
파리에서 쫓겨난 메테르니히는 개인의 굴욕을 감수하면서 많은 정보를 가지고 왔다. 그가 말하길 나폴레옹이 스페인에 신경을 쓰는 것은 과거 런던을 침공하는 척하면서 곧장 짐을 공격했던 행태와 다를 바가 없다고 단언했다. 설사 스페인이 민중 반란으로 상황이 어렵다고 해도 굳이 선택한다면 20만의 적을 뒤에 놔두면서까지 민중 반란을 제압하는 것은 이치에 맞지 않는다고 조언했다.
메테르니히가 본 나폴레옹의 군대는 우리의 상상을 뛰어넘었다. 그가 20만을 동원할 수 있다고 장담하면 40만이 모일 수 있다는 뜻으로 해석해야 하고, 한 달 안에 러시아 국경에 도달하겠다고 장담한다면 일주일 안에 러시아 국경에서 그의 모습을 볼 수 있다고 했다.
그의 기병은 숱한 전쟁 승리로 얻은 우리의 우수한 군마로 이루어져 있고, 그의 포병은 이제 유럽 최고라고 불러도 결코 칭찬이 아닐 정도다. 그뿐인가? 각국이 자랑하는 정예 병사들이 그의 품에 안겼다. 작센, 폴란드, 맘루크, 해방을 약속한 흑인 노예 병사들까지.
지금은 전쟁해야 할 때가 아니라 프랑스의 군제를 보고 배워야 할 때다. 우수한 장교를 양성해야 할 때다.
기다림을 선택한 것이 악수가 되어 나폴레옹이 유럽의 완전한 지배자가 되는 것을 두려워하지 마라. 그는 달리는 말에 채찍질할 수는 있어도 멈추는 법을 모른다. 기회는 반드시 올 것이다.

프란츠 1세를 아는 사람이라면 누구나 내용을 의심했을 정도로 자존심에 얽매인 과거와 너무 달랐다.
나폴레옹의 관심이 동유럽에서 남유럽으로 향하면서 이때다 싶어 설치기 시작한 주전파를 누르기 위해 프란츠 1세가 벌인 각고의 노력을 알았더라면 더 놀랐을 것이다.
처음엔 프란츠 1세도 전쟁 쪽으로 기울었었다. 자유왕, 또는 해방왕이란 영광스러운 칭호를 남아메리카 식민지 주민들로부터 받은 테셴의 존재가 없었더라면 카를을 달달 볶아 전쟁을 결심했을 것이다.
테셴의 부각, 카를과 메테르니히의 설득이 합쳐지면서 프란츠 1세는 처음으로 고집을 꺾었다.
그나이제나우는 클라우제비츠에게 웃으며 말했다.

“자존심 강한 프란츠 1세가 바짝 엎드리며 기회를 보겠다고 하니 우리로서도 따르지 않을 수 없지. 다행히 우리의 왕은 매우 우유부단하여 아무것도 하지 않을 테니 웃어야 할지 울어야 할지 모르겠군. 누구의 방해도 받지 않고 우리 할 일만 묵묵히 할 수 있으니 말이야.”

프로이센 왕실에서 동분서주 노력하는 것은 오로지 루이제 왕비뿐이라는 소문이 돌 정도로 빌헬름 3세는 무기력증에 빠져 있었다.

“변수는 러시아다. 100만 대군을 한곳으로만 모을 수 있다면…….”

러시아는 방대한 영토에 걸맞게 유럽 제일의 병력을 자랑했지만, 막강한 잉글랜드 함대가 나폴레옹을 상대하기 위해 하나로 뭉쳐있지 않고 식민지 관리를 위해 전 세계에 흩어져 있는 것과 상황이 같았다.
특히 폴란드를 프랑스에 내주면서 오스만튀르크가 장악한 발칸 반도를 차지하는 일에 전력을 다하고 있었다. 만약 오스만튀르크를 상대로 승리를 거둔다면 그 병력이 고스란히 폴란드 방면으로 향할 수 있기에 그때가 나폴레옹을 상대할 절호의 기회라고 그나이제나우는 생각했다.
클라우제비츠는 한숨을 쉬었다.

“테셴이 프란츠 1세의 자존심마저 눌러버릴 수 있을 정도로 성장하다니. 전 대체 뭘 하고 있었는지.”
“나도 놀랍긴 해. 테셴에서 봤을 때는 잘생긴 동양 노예가 운 좋게 카를 대공과 마리아 대공의 마음에 들어 출세했다고 생각했는데, 이제는 유럽에서 누구나 알아주는 유명 인사가 되었으니 말이야. 결국, 품성과 재능이 그 사람의 신분을 결정해준다는 것을 훌륭하게 증명한 사례가 되었잖아.”

잠시 바람이나 쐬겠다며 밖으로 나간 클라우제비츠를 보며 그나이제나우는 생각했다.

‘예나 전투에서 너는 매우 훌륭했다. 용맹한 작센군을 쉽게 물리치고 퇴각 상황에선 판단을 잘 내린 덕분에 병력을 가장 많이 살리지 않았느냐? 그나저나 어서 빨리 샤른호르스트 경의 복귀 명령을 받아야 하는데.’

클라우제비츠의 스승인 샤른호르스트는 과거 군제 개혁을 여러 차례 건의했었지만 제대로 받아들여지지 않았다. 그는 자신이 전쟁에 나가 싸우는 것보다 내부에서 장교를 교육하고 군제를 개혁하는 일이 장기적으로 더 쓸모 있다고 판단했고, 베를린에 입성한 나폴레옹은 그런 그가 위험하다고 여겨 강제 예편을 시켰다.
그래서 그나이제나우는 그의 강제 예편 명령을 취소시키고 참모부에 합류할 수 있도록 백방 노력 중이었지만 나폴레옹의 명령을 어길 간 큰 자들은 없는지 아직 별반 소득이 없었다.
그나이제나우는 식은 커피잔을 들었다. 커피가 매우 쓰게 느껴지는 것이 왠지 커피 맛 때문만은 아닌 것 같았다.

“거참, 로트링겐 공작은 나를 여러모로 놀라게 하는군.”

아직 자유왕이란 호칭이 익숙지 않은지 잉글랜드의 외무장관 조지 캐닝은 토머스 페인이 뉴욕에서 새롭게 발간한 저서, 사회자유주의를 구해서 틈틈이 읽는 중이었다.
페인은 이 저서에서 테셴 어록이라는 신조어가 자유 연합 왕국에 돌고 있다며 자신의 이론과 접목해 소개했다.

-남아메리카의 많은 식민지에서 부의 편중이 어떻게 이루어지는지 나는 자유왕의 대장정을 통해 보았다. 물과 비옥한 토지를 가까이 접할 힘이 있느냐의 차이였고, 물가보다 지나치게 낮은 임금 소득도 문제였다. 흔히 자유 경제를 주장하는 학자들은 시장의 자유화와 규제 완화, 재산권의 중요성을 말하지만, 그것이 식민지에도 적용될 수 있는가 하면 나는 아니라고 답할 수 있다. 교육의 미비로 의식 수준이 중세에 머물러 있는 상황에서 급진적인 자유와 평등 추구는 자칫 부의 편중을 더욱 심화시켜 박탈감을 자아낸다. 이는 지금까지 식민지 정부가 해왔던 행태와 다르지 않다. 그러므로 우리가 지향하는 사회자유주의는 모든 것을 시장에 맡기겠다는 뜻이 아니다. 진보적 정치, 진보적 경제를 위해 언제나 제기되는 불공평한 경쟁을 보완할 공통적인 부가 필요하다는 것이다.
우리의 주장은 이러하다. 재정지출이 복지체제에 대한 사회적 비용을 감당할 수 있도록 경쟁의 하향 한도를 제시하여 실패의 한계를 정해야 한다. 그것은 곧 실패한 사람에게 기회를 줄 수 있어야 한다는 말이다. 그 기회는 성공한 사람의 양보에서 나온다. 일방적인 양보가 되지 않도록 그 한계 역시 사회적 합의를 이끌어내야 한다.
이 두 가지의 실천만으로도 많은 문제가 해결될 수 있다. 그러나 앞서 밝혔다시피 이제 갓 식민지에서 벗어난 민중에게 적용할 수는 없는 방법이다. 지속적 교육을 통한 의식 구조 개선이 바른길이며 다행스럽게도 자유 연합 왕국은 바른길을 효과적으로 갈 수 있는 특수한 장점이 있다.
신성 로마 제국의 초대 황제도 감히 가지지 못했을 신성(神聖)과 인망(人望)을 두루 갖춘 현왕(賢王)이 존재한다는 것이다. 군주정을 증오했던 나에게 플라톤의 철인 통치론을 다시금 생각하게 한 인물을 보게 될 줄은 꿈에도 생각지 못했다.
군주정의 장점은 다들 알다시피 국가의 법이 왕의 의지에 달렸다는 것이다. 자유왕 전하는 그 장점을 최대한 살리길 원했다. 그런 후 통치의 이양을 못 박았다.
일 단계는 법 적용이 왕의 명시적 의지이다.
이 단계는 법 적용이 왕의 명시적 의지지만 모든 법이 해당하지 않는다.
삼 단계는 법 적용이 왕의 명시적 의지에 영향을 받지 않는다.
삼 단계까지의 이행 기간으로 30년을 잡았다. 긴 시간이지만 우리는 왕 또는 그의 상응하는 지도자의 권한과 책임이 전적으로 ‘깨어있는 민중’에게서 나옴을 머릿속에 심는 것만으로도 벅차다. 그러나 반드시 달성해야 할 소명 의식을 가지고 있다. 그것이 우리가 추구하는 사회자유주의다.

조지 캐닝은 책을 덮었다. 그리곤 창가를 바라보았다.
페인의 저서는 이상적인 주장이었고, 참고할만한 가치가 있었다. 그러나 그뿐이었다. 자신에겐 ‘잉글랜드의 이익’이 아닌 모든 가치는 의미가 없었다.
그래서 페인을 학자로서 존경을 품을지언정 정치인으로 보지 않았다. 아니 정치인이라면 그가 속한 나라엔 끔찍한 재앙이 되리라 확신했다. 그럼에도 페인이 자유 연합 왕국의 초대 수상까지 되는 영광을 누린 것은 전적으로 로트링겐 공작의 빛나는 명성이 사람들을 저절로 무릎 꿇게 해서라고 판단했다.
그러니 로트링겐 공작이 얼마나 대단한가? 로트링겐 공작이 하는 말이 곧 신성이라며 불구덩이에도 뛰어들 사람이 셀 수 없었다. 국가의 시책에 의심을 품지 않고 맡은 일을 묵묵히 해내는 국민의 힘은 피히테의 강연으로 우리는 하나라는 공동체 의식을 품은 프로이센보다 몇 배나 강력한 힘이었다.
그런 면에서 조지 3세의 사위라서가 아니라 잉글랜드의 이익을 위해서라도 절대 놓쳐서는 안 되는 인물이 로트링겐 공작이었다.

“포르투갈 왕실을 무사히 구원하는 조건으로 포르투갈 함대를 우리 해군에 편입시키는 일이 잘 마무리되어서 그나마 한 시름 돌렸다. 나폴레옹이 함대를 접수했더라면 귀찮은 위협이 되었겠지. 리우데자네이루에 안착한 섭정공(주앙 6세)이 로트링겐 공작과 친분이 있는 덕에 함께 식민지를 안정시키고 있으니 남아메리카는 크게 신경을 쓰지 않아도 될 것 같군. 스페인까지 차지한 나폴레옹으로서는 식민지가 떨어져 나간 것이 아깝게 느껴질 것이다. 그럼 남은 문제는 하나인데…….”

스페인에서 일어난 민중 반란을 나폴레옹은 오히려 좋아했다. 그쪽에 전념하는 척하면서 러시아를 공격할 준비를 차근차근히 해나갈 수 있기 때문이다. 누구도 예상치 못하게 알프스를 넘었듯이 말이다.
프란츠 1세 등이 오판하여 공격해주었으면 하는 바람도 있었다. 공격에 대한 방어전은 전쟁을 원하는 측에선 최고의 명분이었기 때문이다. 방어전은 시민들도 뭐라고 탓하지 않았고, 지지도는 올라갔다.
그러나 민중 반란은 생각보다 끈끈하고 질겼다. 정규군과 상대하는 것을 피하며 약한 곳에 대한 공격을 일삼았다. 그 뒤에는 잉글랜드의 정보와 지원이 있었다.
그렇다고 언제까지나 소극적으로 나설 수만은 없었다. 오늘만 해도 의회에선 아서 웰즐리를 이베리아 반도로 파견하여 나폴레옹에게 본때를 보이자는 의견이 목소리를 높였다.

“동의하자니 육군장관 캐슬레이, 그 떼쟁이한테 왠지 말리는 느낌이란 말이야.”

외무장관과 육군장관은 현재 서로 앙숙이나 다름없었다. 한쪽은 전쟁을 주장했고, 한쪽은 외교를 통한 해결을 주장했기 때문이다.

“그래도 국익을 생각하면 결국 전쟁인가?”

스페인을 도와 이베리아 반도 전쟁에 참가하면 나폴레옹의 군단은 이베리아와 동유럽으로 완전히 분산될 수밖에 없다. 병력이 두 쪽 난 나폴레옹을 상대로 러시아, 프로이센, 오스트리아가 힘을 합해 프랑스를 제외한 나머지 지역을 탈환하면 프랑스는 사면초가에 빠질 수밖에 없었다.
0209 / 0235 ----------------------------------------------
(34) The difference between arrogance and confidence
조지 캐닝은 이왕 결정한 것이라면 전폭적인 지원을 다짐했다. 다음 날 의회 연설에서도 그 같은 의지를 밝혔다.

-잉글랜드는 나폴레옹의 압제에 저항하는 어떠한 국가 혹은 어떠한 국민도 지원하겠다.

이른바 캐닝 선언이라 불리는 반(反) 나폴레옹 지원 선언은 의회의 열렬한 지지를 받아 일사천리로 통과되었다. 육군장관 캐슬레이는 즉시 아서 웰즐리에게 포병과 기병을 할당했고, 수상은 무려 20만 정의 머스킷을 스페인 저항 세력에 제공하고 100만 파운드의 전쟁 비용을 즉시 지급할 것이라고 공언했다.
잉글랜드 군부의 열렬한 기대 속에 포르투갈에 상륙한 아서 웰즐리는 첫 전투에서 쥐노 원수를 격파하며 명성을 입증했다. 그러나 그의 현역 상관들이 무능한 탓에 유리한 국면이 장기전 양상으로 들어가자 캐슬레이와 캐닝은 아서 웰즐리보다 직급이 높은 장성을 모두 런던으로 소환하고, 아서 웰즐리를 대장으로 진급시켜 이베리아 반도 전쟁의 모든 권한을 부여했다.
그뿐만이 아니었다.
테셴과 과거에 합의했던 대로 아프리카 공략에 나섰다. 나폴레옹 출현 전보다 6배나 늘어난 육군은 넓은 공략 지역을 일거에 공격할 수 있도록 만들었다.
오펜하이머와 로트실트가 고용한 용병, 파스코의 함대까지 가세하자 아프리카의 프랑스령, 네덜란드령 등 잉글랜드를 적대시하던 세력들이 차례로 무너지거나 흡수당했다.
그 정점은 케이프타운이었다.
끝까지 저항하던 보어인들은 해안에서 200km나 떨어진 내륙으로 도망쳤고, 치열한 전투의 흔적을 증명하듯 그 사이에 존재하던 수많은 동식물이 사라졌다. 그중에는 아예 멸종해버린 것도 적지 않았다. 블루벅(영양)이 대표적이었다.
보어인들의 주요 무역 상품이었던 타조 깃털과 상아, 표범 가죽 등의 실태 조사를 거치자, 이대로는 10년 이내에 연안에서 300km 내의 동식물이 씨가 마른다는 결과가 나왔다. 이는 학자들에게 자연 보호에 대한 경각심을 일깨우는 계기가 되었다. 잉글랜드에서 파견된 총독은 학자들의 의견을 받아들여 ‘수렵 휴식년제’와 ‘사냥 허가제’를 공표했다. 그는 자연이 다시 되살아 날 때까지 케이프타운은 유럽과 아시아를 잇는 중계항의 구실에 집중하겠다고 밝혔다.
조금 과거로 돌아가, 아서 웰즐리가 쥐노 원수를 격파하며 런던에 기쁜 승전보를 알리던 시기, 브라질은 새로운 변화를 맞고 있었다.
섭정공 주앙 6세의 초청으로 리우데자네이루를 찾은 테셴은 스페인 식민지에서 볼 수 없었던 자유분방함을 느꼈다. 너무나 자유분방해서 다른 대륙에 온 것은 아닌지 착각마저 들 정도였다.
그만큼 포르투갈과 스페인의 통치 방식은 달랐다.
리우데자네이루 외곽의 작은 교회에서 노래를 부르고 춤을 추며, 심지어 으슥한 곳에선 성행위를 의미하는 신음까지 목격하자 함께 시내를 둘러보던 주앙 6세는 어깨를 으쓱이며 뭐 어떠냐는 투였다.
시장에선 남근 모양을 닮은 로사리오(묵주)를 팔았고, 광장에 자리한 예수상엔 아이를 낳기 바라며 살을 비비는 여성들이 줄지어 있었다.

“우린 스페인과 달라. 그리고 브라질은 스페인 식민지와 다르지. 처음엔 스페인처럼 유럽인 지주와 아프리카 노예라는 공식으로 시작했지만, 우리의 선조들은 다른 나라의 반발을 사지 않기 위해 노예 제도를 채택했을 뿐, 실질적으론 그들이 자유인으로 풀려날 수 있도록 느슨하게 운영했지. 다른 인종 간의 결혼도 막지 않았어. 자네가 봤을 땐 엉망인 것처럼 보여도 자유가 있기 때문에 이들의 얼굴은 모두 밝아.”

주앙 6세도 말로만 들었을 뿐 이곳에 와서 이런 분위기를 알고 놀라기는 마찬가지였다. 그러나 낙천적인 성격인 탓에 금방 동화되었다.
스페인보다 약소국인 포르투갈로서는 브라질이라는 식민지를 다른 곳에 빼앗기지 않기 위해 많은 당근을 제시해야 했다. 그중 가장 핵심이 바로 자유였다.
자유를 가진 자는 억압에 저항한다는 명제를 굳게 믿고 방관에 가까울 정도로 자유를 주었고 지주들에겐 폭력을 삼가고 임금을 제대로 주라고 권했다.
그 결과는 세수의 증가로 돌아왔다. 스페인 식민지하에서 고통받던 이들이 브라질로 넘어오기 시작했고, 자유를 맛본 이들은 미래에 대한 희망으로 활력이 넘치기 시작했다.

“자네도 이해하겠지? 자유 연합 왕국에 가입하고 싶지만, 우리도 나름대로 뼈대 있는 가문이라서 말이야.”

주앙 6세는 테셴과 리우데자네이루 곳곳을 걸어 다니면서 이야기를 나눈지라 배가 고픈지 시장에서 서민들이 흔히 먹는 간식, 아카라제(콩 반죽 튀김에 약간의 토핑)를 사서 테셴과 나눠 먹었다.

“대신 국방은 같이 책임지는 것으로 결정했으니 그걸로 만족하라고.”

아메리카는 이제 5곳의 세력으로 재구성되었다. 연방, 자유 연합 왕국, 누에바 부왕령(미 남서부, 멕시코, 중미), 브라질-포르투갈 왕국, 거기에 카리브 연안 섬들은 계속 쥐고 있겠다는 잉글랜드까지 포함이었다.
그중 연방과 자유 연합 왕국, 브라질-포르투갈 왕국은 협의를 통해 아메리카 연합군 창설에 동의했다. 그 첫 목표는 위기감에 사로잡혀 잔뜩 전력을 끌어모으고 있는 누에바 부왕령이 될 터였다.
3국은 누에바 부왕령을 손에 넣으면 영토를 어떻게 나눌 것인가를 놓고 치열한 공방을 벌였고, 최근 들어 일단락을 지었다.
연방은 기존 영토 외에 루이지애나 준주를 되돌려받기로 했다. 거기에 더해 태평양 진출을 위한 항구 도시 하나를 할양받는 조건을 테셴으로부터 직접 약속받았다. 뉴올리언스를 포함한 올리언스 준주도 원했지만, 플로리다와 서부의 연결이 끊기기 때문에 테셴은 들어 줄 수 없는 요구였다. 대신 캐나다 프랑스령, 퀘백을 연방이 점령하는 것에 동의했다.
협정을 체결한 직후, 대통령 찰스 핑크니와 연방당의 지지도가 단숨에 치솟을 정도로 연방 내부에서는 국방과 영토 두 마리의 토끼를 다 잡았다는 좋은 평가가 나왔다.
브라질-포르투갈 왕국은 현재 그어진 영토도 끝이 없다며 영토에 대한 욕심보다는 가진 자원을 돈으로 원활히 바꿀 수 있도록 무역의 활성화가 우선이었다. 3국이 무관세로 무역할 것을 결의하기에 앞서 잉글랜드도 함께 끌어들이자고 제의했고, 결국 3+1 역내(域內) 무관세를 실현했다.
그러나 이 제안은 모두에게 좋은 것이지 브라질-포르투갈 왕국만 특별한 혜택을 받았다고 할 수 없었다. 주앙 6세는 오늘 테셴과의 만남에서 자신의 요구 사항을 말하기로 했다.

“나는 자네가 연방 은행을 좌지우지하고 있다는 걸 잘 알아. 브라질에서 설립되는 은행엔 자네와 유대인, 독일인이 투자하지 않겠다고 약속해줘. 온전히 우리 자산으로만 할 거야.”

주앙 6세는 테셴이 가진 가장 큰 무기가 금융이라는 것을 잘 알고 있었다. 브라질은 리마 못지 않게 금이 많이 나고 있었기에 금본위제를 당장 실시해도 무리가 없을 정도였고, 왕가의 재산도 부족하지 않았다.
그럼에도 테셴이 브라질 금융에 진출하면 앞선 기법을 바탕으로 단숨에 경제를 장악할지도 모른다는 불안감이 있었다. 만약 그러한 불안감만 사라진다면 브라질은 브라간사 왕가에게 기회의 땅이 될 것이다.

“아메리카 통합 은행을 만들자는 계획은 결국은 무산되겠군요. 리카도 선생이 알면 아쉬워하겠습니다.”
“나는 맨발의 성자는 믿지만, 후손까지는 믿지 못해. 그건 자네도 이해해야 해.”
“정말 그것만으로도 괜찮겠습니까?”
“다른 건 몰라도 나는 자네 뒤에 있는 금융가들이 무서워. 그들의 진출만 막을 수 있다면 나는 더 바라는 것이 없어. 게다가 누에바 부왕령만 처리하고 본국을 수복하기 위해 원정을 하기로 합의했으니 더 욕심을 내기도 어렵지.”

주앙 6세는 스페인 공주를 아내로 맞이했지만, 스페인은 아무런 도움도 자신에게 주지 않았다. 그런 상황에서 브라질에 도착하자 자유분방함에 매료되어 인종과 피부색을 가리지 않고 여러 여자를 만나 씨를 뿌렸다.
수백 년이 흐르는 동안 이곳의 가톨릭은 아프리카 풍습과 결합하여 다른 지역과 비교해 바뀐 규칙들이 여럿 있었는데 암묵적으로 일부다처제를 허락하거나, 순결을 꼭 강조하지도 않았기에 주앙 6세는 무척 마음에 들어 했다.
그렇다고 가톨릭의 기사 앞에서 대놓고 드러낼 만한 일은 아니라서 그는 테셴과 있는 내내 여자 문제에 대해서는 한마디도 하지 않았다.

“모로 장군이 연방군과 함께 누에바레온(텍사스)으로 진군할 것입니다. 너무 늦지 않도록 미란다 장군과 볼리바르에게 병력을 지원해주셔야 합니다.”

북쪽에선 모로와 연방군, 남쪽에선 미란다와 원주민 군대가 누에바 부왕령을 공격할 준비를 서두르고 있었다. 브라간사 왕가는 브라질을 다스릴 병력도 현재 모자란 상황이었지만 왕가의 자금으로 흑인 노예들을 사들여 해방을 조건으로 지원군으로 보낼 준비를 하고 있었다.

“거의 준비가 끝난 것으로 알고 있네. 오늘 궁으로 돌아가면 다시 한 번 확인해보지.”

주앙 6세는 남은 아카라제를 마저 입에 털어 넣었다. 그리곤 테셴에게 웃으며 말했다.

“아메리카는 정말 좋은 곳이야. 그렇지 않나?”

많은 의미가 함축되어 있었다. 테셴 역시 모호한 미소로 화답했다.

*

연방과 전쟁 당시 지폐 남발로 연방이 경제위기에 빠지게 된 것을 유심히 지켜본 잉글랜드는 1797년 전쟁 비용을 감당하지 못해 금본위제를 폐지했던 것을 다시 살려야 한다는 주장이 커지기 시작했다.
선두에는 새롭게 하원 의원에 당선된 리카도가 있었다.
리카도는 이미 금융계의 거물로 통할 뿐만 아니라 ‘경제학자’라는 생소한 직업을 무척 값진 전문직으로 인식시키는 데 큰 역할을 했다.
그래도 귀족이 아닌 그가 하원 의원까지 될 줄은 아무도 예상하지 못했다. 속을 들여다보면 방법은 무척 간단했다. 잉글랜드와 합병된 아일랜드 지역의 선거구 중 돈이 없는 유력 귀족을 찾아가 돈을 주고 자신이 대신 후보로 나섰다.
유력 귀족의 지지를 받는 리카도가 당선된 것은 불을 보듯 뻔한 일이었다.
그가 하원 의원이 된 것은 자리가 욕심나서가 아니었다. 테셴과 구상했던 금본위제 실현을 위해 의회를 설득하기 위해서였다. 그러자면 의회 연설을 할 수 있는 자격을 갖춰야 했다.
이미 통화 문제에 관한 한 자타가 인정하는 최고 권위자가 된 리카도는 의원들이 걱정하는 문제를 하나하나 풀어나가며 설득에 나섰다.
잉글랜드의 은행들이 모든 지폐를 금으로 바꿔줄 능력이 아직은 없음을 인정하고 대신 점진적인 시행방안을 내놓은 것이다. 자본의 100%가 아닌 감당 가능한 정도로 일정 비율을 금으로 쌓아두고, 그 금을 교환해주는 조건은 상인이 외국에서 금으로 결제해야 할 때로 제한하자는 것이었다.
국내에서 금으로 교환하는 것은 잠시 중단시키고, 수출입에 한해 필요한 경우 금을 바꿔준다는 발상은 물가를 안정시키고 금융 발전에도 해를 끼치지 않는 유용한 중간 정책이라는 판단이 내각과 의회에서 받아들여졌고 시행에 들어갔다.
제한적인 금본위제 시행이 통과되자 은행은 자본 비율을 맞추기 위해 금을 매입하기 시작했고, 국제 금값은 폭등하기 시작했다.
국제 금값의 상승은 지질조사나 채굴 사업에 불을 댕겼지만, 광산 하나를 발굴해서 채굴하기까지 걸리는 시간은 제법 길었기에 이미 광산을 소유한 자들에게 혜택이 주로 돌아갔다.
대표적인 인물로 리마 금광을 차지한 테셴과 미나스제라이스(Minas Gerais)의 금광을 소유한 브라질의 주앙 6세였다.
부르봉 왕가를 몰아내고 스페인의 주인을 자처한 조셉 보나파르트는 리마 금광은 스페인의 소유이기 때문에 당장 반환하지 않으면 가만두지 않겠다고 엄포를 놓았지만, 아서 웰즐리가 이베리아 반도에 상륙하자 그것을 막는 것에 급급한 실정이 되었다.
전면적인 금본위제가 실행되면 금의 수요는 더욱 늘어날 것이 뻔했기에 그 소식을 들은 나폴레옹은 머리를 쥐어뜯었다. 단순히 부러워서가 아니었다. 금본위제로 안정된 금융 체계를 갖춘 잉글랜드의 은행들이 금본위제를 할 능력이 안 되는 프랑스 은행보다 우위에 서는 것을 두려워한 것이다.
잉글랜드가 테셴에게 막대한 혜택이 돌아갈 것을 알면서도 통과시킨 이유가 여기에 있었다. 테셴이 막대한 혜택을 받는 만큼이나 잉글랜드의 런던 역시 유럽 금융의 절대적인 중심지가 될 수 있는 초석을 놓았기 때문이다.
동시에 런던은 또 하나의 논란이 화두로 떠올랐다. 나폴레옹 법전이 유럽에서 인기를 얻는 것을 연구하며 우리도 나폴레옹 법전보다 더 뛰어난 법전을 만들어 프랑스보다 우수함을 알려야 한다는 주장이었다.
이런 주장의 뒤엔 은근히 테셴의 입김이 반영되어 있었다. 세계를 선도하는 국가는 현재 프랑스와 잉글랜드였고, 그중 잉글랜드와 손을 잡고 있으니, 잉글랜드를 변화시키면 그 변화가 연방이나 자유 연합 왕국, 브라질 또는 유럽에 미친다는 확신에서 비롯되었다.
논란이 프랑스 학자들보다 못한 잉글랜드 학자라는 식의 자존심 싸움으로 번지자 잉글랜드 학자들은 자존심을 걸고 나폴레옹 법전의 미비한 부분을 찾아내 85가지에 이르는 법 개정안을 내놓았다.
그 법 하나하나가 개혁 성향을 담고 있어서 상당수의 개정 법안은 조지 3세의 재가를 받지 못하리란 예상이 많았지만, ‘나폴레옹 법전보다 좋은 거 맞지?’라는 질문을 던진 조지 3세의 질문에 공리주의로 유명한 벤담 교수가 얼떨결에 고개를 끄덕여서 원안 그대로 통과되었다는 이야기가 널리 회자할 정도로 여파는 대단했다.
소역죄(小逆罪, 하급자가 상급자를 가해하는 행위)가 폐지되어 신분 차이로 가중 처벌받는 행위를 금지했고, 성범죄를 무겁게 다스렸다. 무엇보다도 핵심적인 것은 나폴레옹의 법전에서 거의 다루지 않은 노동자의 권리를 일부 보장하는 법안이 생겼다는 것이다.
나폴레옹도 솟구치는 노동자의 불만을 잠재우기 위해 뒤늦게 그런 내용을 법 개정에 반영시켰다. 그러자 잉글랜드와 프랑스에 영향을 받는 유럽의 모든 나라가 앞다투어 법 개정을 서둘렀다. 테셴으로서는 원하던 결과 이상을 얻은 셈이었다.
0210 / 0235 ----------------------------------------------
(34) The difference between arrogance and confidence
물론 따르지 않는 국가도 있었다. 바로 러시아였다.
농업 국가인 러시아에서 소작민의 지위를 향상하는 것은 국제 경쟁력 약화로 나타난다는 대지주의 요구를 황제도 감히 무시할 수 없었기 때문이다.
거기에 더불어 나폴레옹에 대한 불만이 고조되기 시작했다.
러시아의 대지주들이 나폴레옹의 대륙봉쇄령으로 가장 큰 타격을 입었기 때문이다. 러시아 농산물의 큰손이 잉글랜드였는데 강제로 거래를 끊었다고 프랑스가 러시아의 농산물을 수입해주는 것도 아니었다. 프랑스는 자체적으로 농산물을 자급자족할 수 있는 유럽의 몇 안 되는 나라 중 하나였기 때문이다.
대지주들의 성화와 국가 자존심 회복이라는 중책이 떨어진 알렉산드르 1세는 나폴레옹이 스페인에서 아서 웰즐리의 벽을 허물지 못하고 세월만 허비하는 모습을 보며 연합군 결성이라는 카드를 매만지기 시작했다.
그러나 당장에라도 한편이 되어줄 것 같던 오스트리아와 프로이센이 움직일 기색이 전혀 없자 조금 당황스러웠다. 유럽 방면이 지지부진한 사이 오스만튀르크와의 전쟁에서 점차 승기를 잡고, 극동아시아로 향하는 개척이 순조롭게 진행되면서 알렉산드르 1세는 잠시 유럽 방면에 대한 관심을 접기로 했다.
그 사이 스웨덴에서는 프랑스의 원수 베르나도트가 왕위에 오르는 일이 벌어졌다. 당시 스웨덴은 무능하기만 한 구스타프 4세가 폐위되고 구스타프의 숙부였던 칼 13세가 왕위에 올랐지만, 다음 왕을 찾기 위한 징검다리 왕이었다. 나이가 많고 노환이 있어 언제 죽을지 몰랐기 때문이다.
스웨덴은 이런 일을 염려해 과거 로트링겐 공작에게 왕위를 제안한 바가 있었으나 이젠 완연히 가톨릭의 거목이 된 로트링겐 공작을 개신교 국가인 자신들이 받아들일 수 없는 형편이 되었다.
그래서 나폴레옹의 양아들인 외젠을 선택했으나 외젠은 따뜻하고 풍요로운 이탈리아 국왕에서 물러나 추운 스웨덴으로 가고 싶은 마음이 전혀 없었다.
나폴레옹은 스웨덴 국왕 자리가 러시아를 견제할 절호의 카드라는 점에서 베시에 같은 충복을 추천했지만, 스웨덴 인사들은 나폴레옹이 추천하는 사람을 고분고분 받아들일 의사가 없었다.
자신들이 원하는 왕은 스웨덴이 프랑스나 러시아의 속국이 되는 것이 아니라 온전한 나라로 존속시켜줄 수 있는 사람이어야 했다. 그렇게 마지막으로 선택한 후보가 베르나도트였다.
나폴레옹은 베르나도트가 선택되었다는 것에 떨떠름한 반응이었지만 이 사람이 아니면 다른 나라에서 왕을 구하겠다는 스웨덴 인사들의 발언에 결국 허락을 하고 말았다. 그래도 프랑스인이 스웨덴 왕을 맡는 것이 낫다는 결론에 의해서였다.
그러나 베르나도트는 나폴레옹과 협력할 생각이 전혀 없었다. 그는 스웨덴 왕위를 수락하는 연설에서 ‘프랑스를 사랑한다. 그러나 나폴레옹은 좋아하지 않는다. 나폴레옹이 프랑스에 존재하는 한 나는 스웨덴의 자립을 위해 싸울 것이다.’라는 충격적인 발언으로 축하 사절로 참가한 프랑스 대사가 뒷목을 잡고 쓰러지는 일까지 벌어질 정도였다.
모로에 이어 베르나도트까지 나폴레옹을 정조준하는 발언을 쏟아내자 프랑스 국민들은 큰 충격을 받았다. 그들을 배신자라고 칭하는 언론의 질타가 쏟아졌지만, 여론은 찬반이 비등했다.
나폴레옹으로서는 시련이라고 할 만했다. 잉글랜드와 러시아, 스웨덴이 등을 돌렸고, 러시아를 발칸반도로 밀어 넣은 나폴레옹에게 오스만튀르크도 칼을 갈고 있었다.
게다가 직접 출병한 스페인에선 아서 웰즐리의 철벽 방어에 애를 먹고 있었다. 아서는 나폴레옹 본인과는 전투를 최대한 피하면서 나폴레옹 휘하 원수들을 하나하나 격파했으니, 아서의 명성만 재확인시키는 꼴이 되었다.
아서 웰즐리는 현재 자작의 신분이었는데, 백작, 후작을 뛰어넘어 공작까지 갈 공훈을 나폴레옹에게 선물 받았다는 우스개마저 돌 정도였다.
다행한 일은 프로이센과 오스트리아가 기분 나쁠 정도로 침묵을 지키고 있다는 것이었다. 병력 지원 요청도 빼지 않고 선뜻 응하고 있어서 이유를 떠나 나폴레옹에겐 한숨을 돌릴 여유가 생겼다고 할 수 있었다.
나폴레옹은 동맹을 확보하는 차원에서 이참에 아예 황후를 새로 들일 생각을 하게 되었다. 조제핀이 아이를 낳을 수 없다는 의사의 판정까지 떨어지자 후세를 위해서라도 결혼은 미룰 수가 없는 지상 과제가 되었다.
나폴레옹이 국외에서 새로운 황후를 찾고 있다는 소문이 돌자 군부와 국민은 실망을 드러냈다. 오스트리아 프란츠 1세의 장녀와 러시아 알렉산드르 1세의 여동생이 유력한 후보로 오르자 마리 앙투아네트의 전철을 떠올리며 다시 생각할 것을 건의했다.
알렉산드르 1세는 모친까지 가세하며 결혼은 절대 있을 수 없다는 강경한 반응을 보였고, 프란츠 1세도 딸의 건강이 좋지 않음을 내세워 완곡하게 거절했다.
나폴레옹으로서는 체면을 구기는 일이 되었다. 그러나 후계자를 얻는 중대사를 게을리할 수는 없었다. 그는 결국 스페인 부르봉 가문의 마리아 루이사와 혼인을 했다.
마리아 루이사는 카를로스 4세의 넷째딸로서 그녀를 얻는다는 것은 스페인, 시칠리아, 나폴리, 파르마, 포르투갈 등의 지배권을 주장할 수 있는 근거가 되었다. 나폴레옹으로서는 나쁘지 않은 선택이었지만 문제도 여럿 있었다.
먼저 그녀는 테셴의 양아들인 루도비코의 친어머니라는 사실이었다. 잠시 아이들이 프란츠 1세의 초청을 받아 빈에 머무는 사이 마드리드에서 벌어지는 왕실 결혼식에 참가하기 위해 남편과 길을 떠났는데 마드리드 도착 직전에 남편이 갑자기 지병으로 세상을 떠났다. 슬픔에 잠겨 마드리드에 도착한 그녀는 아버지 카를로스 4세가 오빠인 페르난도 7세와 대립하는 것을 알게 되고 화해시키고자 했으나 실패로 끝났고 오히려 페르난도 7세는 보호를 빙자하여 그녀를 궁에 유폐시킨다.
나폴레옹이 왕과 왕세자를 모두 폐위시키고 자신의 형을 스페인 왕으로 앉힐 생각을 굳히고 실행에 옮기면서 그 와중에 유폐된 그녀가 발견된 것이 불행이라면 불행이었을 것이다. 나폴레옹의 눈에 띄었으니 말이다.
왕과 왕세자의 안위를 담보로 결혼을 요구하자 마리아 루이사는 결국 허락을 할 수밖에 없었고 결혼 반년 만에 나폴레옹의 아이를 가졌다.
마리아 루이사는 아이를 가지면서 나폴레옹에게 애정이 생겨 나름 행복한 재혼을 보내고 있었지만, 남아메리카에서 테셴과 함께 동분서주하고 있던 루도비코로서는 청천벽력같은 소식이 아닐 수 없었다.
그런 루도비코 앞에는 안쓰러운 표정의 마리아 파블로브나와 건장한 러시아 청년이 자리했다.

“나도 책임이 있어. 마음이 풀릴 때까지 욕을 해도 좋아.”

근 10년 만에 테셴과 재회한 마리아 파블로브나는 스물 중반의 아름다운 여인이 되어 있었다. 그녀는 오빠인 알렉산드르 1세가 정해준 혼처를 무시하고 평생 혼자 살 생각을 했지만, 우연히 한 명의 청년 시인과 불같은 사랑에 빠지면서 그와 사랑 도피에 나섰다고 당당히 밝혔다.
테셴이나 아멜리아로서는 참으로 마리아답다는 생각을 했다. 나폴레옹의 재혼 상대로도 한때 거론된 그녀였기에, 오빠인 알렉산드르 1세는 동맹국에 빨리 정략혼을 시키려고 했을 것이다.

“테셴, 옛정을 생각해서 우리를 숨겨줄 수 있겠지?”

마리아는 예전의 귀엽던 소녀로 돌아가 애교를 부렸다. 그러나 테셴은 머리가 복잡해졌다. 마리 테레즈나 루이 샤를과 달리 마리아의 행적은 고스란히 알려진 상태였다. 숨겨 달라는 이야기는 바꿔 말해 ‘러시아의 외교적 압력’을 받더라도 굴하지 말고 버티라는 뜻이었다.

“아메리카의 성자라면서, 테셴이라면 우리 둘 정도 지켜주는 것은 일도 아니잖아.”

마리아가 테셴의 팔을 잡고 흔들며 연신 아양을 부리는 것이 불편했는지 마리아의 연인인 러시아 청년은 헛기침해댔다. 마침내 아멜리아의 눈도 뾰족해지자 마리아는 겸연쩍게 웃으며 떨어졌다.
테셴은 가볍게 한숨을 쉬고는 러시아 청년에게 시선을 돌렸다.

“시인이시라고요?”
“네, 바실리 주콥스키라고 합니다.”

테셴보다 2살 많다고 밝힌 러시아 청년은 아메리카의 절대자라고까지 불리는 가톨릭의 기사를 만나는 자리가 매우 긴장되는지 이마엔 식은땀이 가득했다.

*바실리 주콥스키(Vasilii Andreevich Zhukovskii, 1783-1852) : 러시아 낭만파를 대표하는 시인. 1812년, 나폴레옹이 러시아를 침공하자 국민군에 지원하여 애국시 ‘러시아 용사의 진영에서 노래하는 시인’을 발표하여 명성을 떨쳤다. 마리아 파블로브나가 정략혼을 올린 뒤에도 정신적 연인 관계였다.

그는 19살의 어린 나이에 이미 러시아 문단의 주목을 받은 신진 작가로서 러시아를 매우 사랑하는 애국 청년이었다. 그러나 사랑에는 애국심도 밀리는지 결국 마리아 공주와 사랑의 도피를 선택했다.

“시인이라니 잘되었군요. 연방에서 출중한 문인들이 많이 나와서 우리도 그에 걸맞은 문인이 있었으면 했지요. 괜찮다면 플로리다 대학의 교수로 초빙하겠습니다.”

정착을 위해 직업이 필요하던 터라 바실리 주콥스키의 얼굴엔 감사하다는 표정이 절로 떠올랐다. 마리아가 그런 연인의 어깨를 두드리며 말했다.

“플로리다 주가(州歌)를 공모한다며? 이이가 가사를 써줄 수 있을 거야. 연방이나 남아메리카의 문학 수준이 어떨지는 몰라도 이이는 러시아에서 제일이거든.”

남아메리카 지역 중 자유 연합 왕국에 첫 번째로 가입을 승인받은 베네수엘라 주에선 테셴이 카라카스에서 한 연설에 감명을 받은 비센테 살리아스가 ‘용감한 자들에게 영광이 있으라.’는 자작시에 라 마르세예즈를 연상케 하는 행진곡을 붙여 국가처럼 불리고 있었다.
시민의 자긍심을 고취하고 단결에 도움이 되자 테셴의 도움으로 자유를 얻은 각 지역은 전통 리듬을 발굴해 자신들의 역사와 투쟁을 가사로 붙여 부르기 시작했다.
이에 자유 연합 왕국의 모태라 할 수 있는 플로리다도 상징성을 잘 드러내는 국가를 만들자는 의견이 나와서 아메리카 전역에 공모전을 열었다. 이제 갓 출범한 자유 연합 왕국을 세계에 알리고 국가에 대한 자긍심을 높이는 효과가 있을 것이라 확신했기 때문이다.
대대적인 상금과 문인의 자존심이 걸린 국제 공모전이란 상징성 때문에 아메리카뿐 아니라 유럽과 아프리카에서도 참여 작품이 속속 도착하고 있었다.
주콥스키와 마리아가 휴식을 위해 물러나자 테셴은 루도비코를 다독였다. 루도비코는 그런 테셴의 품에 안겨 슬픔보다는 의지를 드러냈다.

“저는 아메리카의 성자를 아버지로 두었고, 얼굴도 모를 동생은 유럽의 황제를 아버지로 두게 되었습니다. 아버지, 하나만 꼭 약속해주세요.”
“내가 들어줄 수 있는 것이라면 약속하마.”
“동생은 아버지가 나폴레옹뿐이지만 저는 두 분의 멋진 아버지를 두었습니다. 동생은 어머니가 한 분뿐이지만 저는 두 분의 멋진 어머니를 두었습니다. 나폴레옹보다 아버지가 더 위대함을 보여주세요. 아버지라면 충분히 하실 수 있습니다.”

루도비코는 테셴의 품에서 나왔다. 그리곤 곁에 있던 아멜리아의 손을 잡아 테셴의 손에 포갰다.

“그리고 제게 동생도 좀 안겨주시고요. 제시 베넷 교수님의 말로는 어머니나 루이 아저씨도 완치된 지 꽤 되었다고 확신했어요.”

마리 테레즈와 루이 샤를의 신분을 눈치채는 사람이 몇 있었지만, 공식적으로는 테셴의 먼 친척으로 되어 있었다. 루도비코도 진정한 신분을 알고 있었지만, 지금은 진짜 친척 어른처럼 대하고 있었다.
테셴을 따라다닌 4년간 또래에 비해 많은 것을 경험한 루도비코는 생각이 깊어졌다. 테셴으로서는 감회가 새로울 수밖에 없었다.

“그래, 동생을 꼭 안겨주도록 노력하마.”

아멜리아의 볼이 빨갛게 변했다.
그리고 석 달 뒤, 1811년 1월 새해가 밝으며 자유 연합 왕국에 경사가 났다. 아멜리아의 임신이 확인된 것이다.
유산 후 5년이란 긴 시간이 흐른 탓에 어쩌면 다시 왕후를 맞아야 하는 것 아니냐는 조심스러운 여론도 나오던 상황에서 나온 경사라 모두가 즐거워했다.
왕세자에게 섭정을 맡기고 요양하고 있던 조지 3세는 그 소식을 듣고 매우 기뻐한 나머지 아직 태어나지도 않은 손자를 왕위 계승자로 삼겠다고 발언했다가 왕세자의 극심한 질투를 불러일으켰다. 대신들도 저마다 차기 보위를 생각하며 편을 가르는 양상이 생겨났다.
윗선의 균열과는 달리 잉글랜드 군부의 야심 찬 계획이었던 100척의 전열함 건조가 마침내 끝났다. 전열함을 위시한 신설 함대는 나폴레옹의 야욕을 분쇄할 최고의 카드라고 평가받았지만, 섭정을 맡은 조지 4세는 인도의 경제적 가치가 높아지고, 청국과의 교류가 활발해지고 있다며 아시아로 향하는 함대의 숫자를 늘렸다.
나폴레옹의 대륙봉쇄령을 프랑스 항구에 대한 해양봉쇄령으로 맞서려는 잉글랜드의 계획이 완전히 틀어진 것이다.
그 이면엔 아픈 조지 3세를 대신해서 섭정에 나선 왕세자와 동인도 상인들 간에 어두운 거래가 있었다. 동인도 상인들은 아편이 청국에서 점차 확산하면서 중요한 재원으로 떠오르자 잉글랜드 재정에도 큰 도움이 될 것이라며 아편 무역의 확대를 요구한 것이다. 그 대가로 조지 4세와 근신들은 막대한 액수의 정치 자금을 보장받았다.
아편을 피우는 것이 유행하자 청국 조정이 가만히 있을 리 없었다. 그들은 동인도 상인들을 압박하기 시작했고, 불신이 생기면서 오랜 호혜(互惠)는 점차 깨지고 있었다.
런던의 일부 지식인들은 조지 4세가 가까운 위험을 어두운 돈과 바꿨다며 비난했고, 어떤 이는 직접 테셴에게 편지를 보내 아편 무역을 줄이고, 나폴레옹과 끝을 보는 것에 더 집중할 것을 조지 4세에게 설득해달라고 요청하기도 했다.
그러나 테셴은 근 4년을 끌어온 누에바 부왕령과의 최후 결전을 눈앞에 두고 있어서 직접 대서양을 건너갈 형편이 못되었다. 간접적인 수단으로 필라델피아와 뉴욕, 보스턴의 언론사에 자신의 이름으로 사설을 실어 아편은 윤리적 도덕심을 결여 시키고, 사람을 게으르게 만들며, 지적 기능을 둔화시켜 중독자를 사회로부터 고립시키는 일종의 자살 행위라고 정의했다. 그러면서 인상적인 문구를 남겼다.

-잉글랜드의 명예는 아편에 팔리지 않는다.

사설은 대단한 반향을 일으키며 런던에도 상륙했다. 그러나 조지 4세를 비롯한 몇몇 귀족들은 아편이 벌어다 주는 돈에 취해 있었다. 결국, 기득권에 속한 그들의 의식을 바꾸는 것엔 실패했지만, 테셴의 자식을 잉글랜드 왕으로 삼자고 생각하는 지식인은 상대적으로 증가했다.
한편 테셴은 4년 항쟁의 막바지를 겪고 있었다. 테셴이 그동안 어려움을 겪었던 것은 민중의 뜻에 반하는 군벌과 귀족, 지주, 사제들이 누에바 부왕령 군대에 합류해 똘똘 뭉쳤기 때문이다.
그러나 그 시간이 꼭 나쁜 것만은 아니었다.
지난 세월 동안 막대한 돈을 투입하여 어느 정도 구축된 도로와 운하, 그리고 풀턴이 제작한 증기선이 뉴욕과 보스턴, 마이애미 등을 오가며 본격적인 운송 사업을 시작하자 대량의 화물이 빠르게 돌기 시작했다.
증기선의 도입은 곧 증기 엔진의 상용화를 뜻하는 것이었다. 증기식 설탕 압착기와 증기식 방적기가 남아메리카에 점차 도입되었다.
이렇듯 전쟁 특수를 연방과 자유 연합 왕국은 톡톡히 누렸다. 어쩌면 쉽게 무너질 수도 있었던 자유 연합 왕국은 기득권이 강력하게 결집한 누에바 부왕령이란 적으로 말미암아 민중의 지지를 계속 유지할 수 있었고, 기반 시설 확충을 위한 대대적인 토목 사업과 부족한 물자를 생산하기 위한 산업 시설을 대거 지으며 실업자와 이주민들에게 충분한 일자리를 제공해줄 수 있었다.
그러한 차이는 서서히 누적되어 4년이 지난 지금, 본국의 도움을 전혀 받지 못하는 누에바 부왕령은 심지만 남은 다 탄 양초처럼 그 끝을 보이고 있었고, 마지막 숨만을 고르고 있는 늙은 맹수의 처지가 되었다.
0211 / 0235 ----------------------------------------------
(34) The difference between arrogance and confidence
그들이 냉철하게 현실을 직시했다면 어쩌면 아메리카에서 동등하게 자립할 기회를 부여받았을지도 몰랐다. 그러나 기득권을 지켜야 한다는 욕심은 후회할 시간도 주지 않았다. 결국 누에바 부왕령의 가톨릭 교회의 국교 자격을 박탈한다는 교황의 메시지가 전해지며 국민 대다수를 혼란에 빠트렸고, 누에바 부왕령의 대외 채무를 보증할 수 없다는 나폴레옹의 입장이 나오면서 15만에 이르는 군대도 동요했다.
아메리카 연합군은 파죽지세의 기세로 북과 남에서 멕시코 시티를 향해 진격했다.

“연방에도 제법 쓸만한 녀석이 있었어.”

뉴올리언스에서 출발한 북군의 총지휘관 모로는 서른 중반의 연방 장군을 쳐다보며 중얼거렸다. 그는 연방의 총사령관으로 이번 전쟁에 참가한 제이컵 브라운이었다.

*제이컵 브라운(1775-1828) : 미영전쟁에서 캐나다 일대에서 활약한 연방의 전쟁 영웅.

그는 전형적인 퀘이커로 진보적인 인사였다. 용맹하고 지혜롭기까지 하니 앞으로 아메리카 연합군에서 한 자리를 차지하기에 충분한 인물이었다. 연방 역시 그를 연합군에서 주도적인 자리에 놓기 위해 손을 쓰고 있었다.
모로는 말 고삐를 흔들어 제이컵 브라운에게 향했다. 멕시코 시티로 가는 마지막 요새까지 서너 시간은 더 가야 했다.

“연방은 지금 노예제 폐지를 둘러싸고 논쟁이 치열하다고 들었네.”
“예견되었던 일이지요. 증기로 작동하는 신문물이 점차 도입되고 있지만, 농사는 기계로 하기에는 한계가 있으니까요.”

가혹한 노동 환경에 처한 연방 남부의 흑인들이 플로리다와 뉴올리언스 등으로 탈출하면서 남부 주는 매일같이 대통령을 찾아가 이 문제를 해결해 달라고 요구했었다.
산업화가 성공적으로 이루어지고 있는 북동부와 달리 남서부는 농업의 특성상 여전히 많은 노예를 필요로 함을 강력하게 주장한 것이다.
아직 농업이 주 기반인 연방으로서는 테셴의 눈치를 보면서 이러지도 저러지도 못하는 상황이었다. 이 모든 것이 자업자득임을 잘 알고 있었기 때문이다.
아프리카인의 이민을 적극적으로 받아들이되, 그들을 노예가 아니라 소작농으로 대우하면 어떻겠느냐는 연방의 절충안은 남부 주의 반발만 더 일으켰다. 이윤이 현저하게 떨어질 것이 분명하니 차라리 농사를 짓지 않겠다는 이야기마저 나왔다.
그렇다고 남과 북의 입장을 선과 악으로 나눌 수는 없었다. 북부의 공장주들 역시 노동자를 노예보다 더 낫게 대우한다고 볼 수 없었고, 남부의 농장주 중에는 노예를 인간답게 대우하는 양심적인 이들도 있었다.
노예제는 사실 표면적이고 상징적인 문제라고 할 수 있었다. 경제 구조가 북과 남이 달라서 생기는 갈등이었기 때문이다. 결과적으론 북부가 남부를 압도할 것이란 위기의식이 남부 주가 투쟁에 나서도록 만들고 있었다.
남부를 기반으로 한 민주공화당이 연방당에 밀리면서 정치적으로도 대접받지 못하자 반란의 기운이 감돌기 시작했고, 테셴은 인접한 플로리다에 가장 먼저 불똥이 튈 것이라 예상하고 불만을 잠재우는 조치를 선행하기로 했다.
그러한 움직임은 노심초사하던 연방 정부에게 빚을 남기는 일이기도 했다.
테셴은 대통령에게 발언권을 허락받아 의회 연설에 나섰다.

“버지니아에 자리한 윌리엄앤메리 대학의 철학과 교수가 뉴욕 포스트에 기고한 글을 보고 저는 너무나 당황스러웠습니다. 성령의 뜻으로 자유를 얻은 연방이 맞는가? 혹시 러시아는 아닌가 싶었습니다. ‘동물은 약육강식을 법칙으로 삼는다. 인간이 인간을 노예로 삼는 것 역시 자연의 섭리다.’라고 적혀 있더군요. 이 자리에 계신 민주공화당의 칼훈 의원님도 신문 사설에서 ‘노예제가 없는 부유한 문명사회는 존재할 수 없다.’고 주장했습니다. 로마를 예로 드셨더군요. 맞습니까?”

민주공화당의 중진 중 한 명인 칼훈은 테셴이 자신을 직접 가리켜 질문을 던지자 입술을 꽉 깨물고 고개를 끄덕였다. 오늘 그는 남부 주의 권리를 지키기 위해 결연한 각오로 이 자리에 있었다.

“그럼 저는 이렇게 반론하겠습니다. 노예제를 옹호하겠다면 저는 내일이라도 연방과 전쟁을 시작하겠습니다.”

의회는 경악했다. 테셴의 입에서 전쟁이란 말이 나올 정도로 처음부터 극단적인 생각을 품고 왔을 줄은 아무도 예상하지 못했기 때문이다.

“다 잡아서 제 노예로 삼으면 되겠군요. 강한 자가 모든 것을 가진다고 했으니 제가 여러분의 노예가 되던지 여러분이 제 노예가 되던지 어느 한쪽은 그야말로 ‘부유한 문명사회’를 이룰 수 있지 않겠습니까?”

웅성거림은 심해졌다.

“이제 아시겠습니까? 누군가의 가혹한 희생으로 이뤄지는 문명사회에서 자신이 피해자에 해당하는 순간, 노예제를 동의할 사람은 한 사람도 없습니다. 만약 동의하는 분이 있다면 어디 손을 들어 얼마든지 인생의 흥망을 걸고 나와 싸워봅시다. 신념을 위해 기꺼이 목숨을 바칠 수 있는 분들이 이 자리에 모인 고귀한 신사분들이 아니었습니까?”

테셴의 단호한 도발에 남부 주의 인사들은 서로 쭈뼛거릴 뿐 아무도 나서는 이가 없었다. 자신이 갑의 위치에 있을 때나 인생이 즐거운 법이지 노예의 인생이 비참하다는 것을 모르는 사람은 아무도 없었기 때문이다.
그때 버몬트의 윌리엄 로이드 하원 의원이 자리에서 일어나 손뼉을 치며 큰소리로 외쳤다.

“노예제가 없으면 나라 경제가 엉망이 된다고 주장하는 놈들도 있지. 젠장, 그런 나라는 러시아 있잖아! 러시아로 가면 될 걸 가지고 왜 피 흘리며 자유를 외쳤나? 그리고 노예들에게 주님을 강요하면서 교회에는 얼씬도 못 하게 막는 놈들! 그렇게 강제로 여러 명을 전도시켰다고 천국 갈 것 같았냐! 이 지옥 불에 빠져 죽을 악마 같은 놈들아!”

윌리엄 로이드는 퀘이커 목사였다. 그는 흑인 노예들의 탈출을 돕는 조직을 이끌고 있는 것으로 유명해서 남부 농장주들에게는 눈엣가시 같은 존재였다.
그의 과격한 발언에 남부 주도 도저히 참을 수 없는지 캔자스의 브룩스 하원 의원이 자리에서 일어났다.

“우리 캔자스는 노예제 허용 여부를 주민 투표로 결정하기로 했었다. 그러자 북부 놈들이 어떻게 했는지 잊었나? 북부인들을 대거 이주시켜서 투표에서 이기려고 했지! 왜! 농장으로 사람이 빠질수록 공장을 돌려야 할 사람이 모자라니까! 그런데 웃긴 게 뭔지 알아! 캔자스에 등록된 흑인 노예는 단 한 명이야! 한 명이라고! 고생하며 황무지를 옥토로 바꾼 사람들은 노예가 아니라 바로 우리라고! 그런데 이제 조금 편하게 살아보려는 게 그렇게 배가 아픈가! 여기 의원 중에도 공장주들이 있지! 어디 그들의 행태를 봐라! 그들이 우리보다 깨끗하다면 나는 기꺼이 목을 걸겠다!”

땅은 거대했고, 사람은 모자라는 상황에서 발전이 너무 급속도로 이루어지다 보니 생기는 문제였다. 게다가 테셴이 추진하는 도로, 운하 건설 사업 등은 인력이 대대적으로 필요한 공사들이었다.
만들기만 하면 팔리는 상황에서 사람만 있으면 더 많은 이윤을 얻을 기회를 놓친다고 생각하니 북부도 남부도 도무지 이성적으로 화해가 어려웠다.
부에 대한 이기적인 욕심은 인간이 존재하는 한 어쩔 수 없는 것일까? 테셴은 탄식하며 단상을 몇 번 세게 두들겼다. 그러자 의원들은 테셴을 주목했다.

“그렇게 노예제를 원하시니 인정하겠습니다. 물론 자유 연합 왕국도 해당합니다.”

그러자 남부와 북부의 표정이 판이해졌다. 조금 전에 노예제를 옹호하면 전쟁을 벌이겠다고 하더니 그새 마음이 바뀐 것일까?

“노예는 최저 시급을 적용받는다. 노예는 정규 노동 시간 외의 근무를 거부할 권리가 있다. 노예는 법 적용에 차별을 받지 아니한다. 노예는…….”
“그만! 지금 우리랑 장난하자는 것인가!”

칼훈은 참지 못하고 자리에서 일어나 테셴에게 삿대질을 했다. 그러나 테셴의 편을 들어야 할 북부 의원들의 표정은 떨떠름한 기색이 역력했다. 노예라는 단어를 공장 노동자로 바꾸면 자신들 역시 강하게 반발해야 할 터였다.

“공정한 대우(Square Deal)! 그게 그렇게 힘듭니까? 나는 이 자리에서 자유 연합 왕국의 기조를 확실히 말씀드리겠습니다. ……분배 없는 정의는 없다.”

의회 안은 싸늘한 고요함이 감돌았다. 테셴은 자신이 공공의 적이 되었음을 직감했다. 그러나 굴할 수 없었다. 자신이 권력과 재력을 가지고자 노력했던 것은 권력과 재력으로 덤벼드는 역사의 반동에서 앞으로 나가고자 하는 무기를 가지고자 함이었다. 이제 그 무기는 전설의 성검이 되었고, 휘두르는 일만 남은 셈이었다.

“강자를 위한 질서는 과거의 통치입니다. 이제 우리는 새로운 시대로 나아가야 합니다. 로마는 노예와 야만족에게 멸망한 것을 잊지 마십시오.”

테셴은 숨을 깊게 들이마셨다. 지금껏 여러 사정으로 참았던 말을 이제야 마음껏 할 수 있는 때가 왔음을 신께 감사드렸다.

“젊은이와 노인, 부유한 이와 가난한 이, 백인과 흑인, 비장애인과 장애인까지 이 땅에 사는 우리는 적이 아닙니다. 친구이자 동반자입니다. 제가 원하는 것은 단지 그것 하나뿐입니다. 또한, 우리의 신께서 바라시는 것입니다.”

감히 아니라고 말할 수 있는 사람은 존재하지 않았다. 그러나 심정적으로 이해하는 것과 당장 손해를 봐야 하는 것은 전혀 다른 문제였다. 테셴은 그 점을 잘 이해하고 있었다. 현실적인 대안없이 이상을 강요하는 것은 도덕의 탈을 쓴 폭력이나 다름없었다.

“여러분에게 감히 제안합니다. 나는 인종이나 신념, 성별과 관계없이 자유와 존엄성이 보장받고, 경제적 안정과 기회균등이 보장되는 조건 속에서 물질적 복지뿐만 아니라 정신적 발달을 추구할 권리를 부여하고자 합니다. 생산과 소비를 확대하는 대책을 포함하여, 개발이 낙후된 지역의 경제 발전을 촉진하고, 무역 확대와 물품 가격을 안정시켜 경제 불안을 해소하는 실질적인 조치를 위해 나는 내 소유의 재산, 토지, 기업을 모두 동원하여 모든 문명 세계가 사회 정의에 기반을 둔 항구적 평화가 보장될 수 있다는 희망을 제공하고자 합니다. 이를 바탕으로 지금껏 유럽이 아메리카에 진 빚을 갚는 동시에 역사의 선구자가 될 수 있음을 기꺼이 보여주고자 합니다. 이 어렵고도 놀라운 길에 일찍이 자유와 평등을 위해 기꺼이 목숨을 바치며 아메리카에 최초의 자유 독립 국가를 만든 연방과 여러분의 용기가 필요합니다.”

워싱턴 선언이라고 알려진 테셴의 의회 연설은 단순히 노예제의 존폐에서 벗어나 노동자의 권리를 정의하고 ‘공정한 대우’에 대해 연구할 수 있는 발판이 되었다.
게다가 실질적인 목적을 달성하기 위해 자신의 사재를 기꺼이 투입하겠다는 결정은 부자가 가져야 할 사회적 역할을 정의한 것으로 너도나도 기부에 동참하겠다는 열풍을 불러일으켰다.
이렇게 마련된 기금으로 필라델피아에선 노예와 노동자를 가리지 않고 소외된 계층이 경제적으로 일어설 수 있도록 ‘노동은 상품이 아니다!’라는 기치를 걸고 국제 노동 기구가 출범했다.
물론 테셴은 기금만 출연(出捐)한 것으로 끝이 아니었다. 남부에도 적극 투자를 약속하고, 농장에서 이민자를 고용할 때마다 지원금을 주기로 했다. 노예를 계속 쓸 경우에도 합당한 대우가 확인된다면 지원금 외에 예금 한도 확대, 대출 이자 감면, 운송비 면제 등의 혜택을 주기로 하자 이렇게까지 하는 사람이 역사에 있긴 했느냐는 테셴 신드롬마저 생겼다.
테셴으로서는 큰 손해라고 할 만했지만 사실 이면을 보면 큰 손해라고 볼 수 없었다. 연방에서 얻은 이익을 연방에 돌려주는 것뿐이었다. 그럼에도 재산은 끝도 없이 불어나고 있었다. 테셴마저 지금 자신이 가진 재산이 얼마나 되는지 모를 정도였다. 리카도의 말을 빌리자면 ‘이젠 하고 싶은 것을 다 해도 상관없습니다.’였다.

“대단한 사람이야. 볼 때마다 느끼는 거지만 그는 자신이 왕이라는 자각이 전혀 없어. 그저 필요로 왕이 되었다며 겸손해 하지. 그러니 누가 그를 좋아하지 않을 수 있겠어?”
“맞습니다. 테셴 전하의 배포는 저 같은 범인은 감히 따라갈 수 없을 것 같습니다.”

모로와 제이컵 브라운이 테셴을 주제로 이런저런 이야기를 나눈 것이 어느새 몇 시간을 훌쩍 넘겼다. 어느새 멕시코 시티로 향하는 마지막 요새를 눈앞에 두었다.
모로는 제이컵 브라운을 보며 미소를 보였다. 그 미소는 강한 자신감이었다.

“소풍의 마지막이군.”

모로의 말을 따서 소풍 전쟁이라고 일컬어진 4년 항쟁의 마지막 일주일 전투는 사실 전투라고 보기에는 너무나 평온했다. 루카가 이끄는 아메리카 해군은 베라크루즈에 상륙하여 모든 물자를 틀어쥐었고, 미란다의 남군은 멕시코시티 남쪽 28km에 자리한 아스텍 왕조의 흔적, 소치밀코를 아무런 저항도 받지 않고 점령했다.
모로는 멕시코시티에서 북동쪽으로 약 52km 지점에 자리한 고대 도시 테오티우아칸을 점령했는데, 그곳에서 테셴이 오기를 기다렸다.
테셴이 도착해서 처음으로 한 일은 정복자들이 내세운 가톨릭에 밀려 잊혀버린 그들의 신을 원주민에게 돌려주는 일이었다. 1790년에 발굴되었지만 25톤이나 되어 그냥 방치되었던 아스텍의 성물 ‘태양의 돌’을 태양의 피라미드에 안치시켰다. 그리곤 도시의 중앙, 죽은 자의 거리에서 이슬람 철학자, 아베로에스(1126-1198)를 인용하며 철학과 종교는 공존할 수 있음을 천명했다.

“우리는 성경을 사실로 받아들이지만, 성경의 어떠한 부분은 인간의 상상력 또는 주관적인 바람, 신념을 담은 거짓이 실려 있다. 나는 신이 진리임을 의심하지 않지만, 신의 형상과 목적, 목적을 위한 이적(異蹟)이 사람을 통해 전해져오는 것은 믿음이 이성을 만나야 하는 경고라고 생각한다. 철학적 추론이 필요한 이유다. 그러므로 세상의 종교는 다양한 사람과 해석만큼 존재할 수밖에 없고, 우리는 공존을 배울 수 있다. 그러하니 서로 헐뜯고 싸우지 마라. 세상에서 가장 어려운 것이 신의 말씀대로 사는 것임을, 그리고 어떤 종교도 악을 말하지 않는다는 것을 기억하라. 우리의 굳건한 믿음이 널리 퍼질 수 있는 유일한 길은 누구보다 강한 신이 뒤에 있다는 자부심에서가 아니라 이 땅을 거쳐 간 의로운 목회자들처럼 희생과 바름을 실천하는 사람임을 잊지 마라.”

가톨릭을 국교로 삼아도 100% 가톨릭을 믿는 나라는 없었다. 그럼 남은 사람들은 어떤 사람들일까? 다른 종교를 믿거나 가톨릭에 실망한 사람들일 것이다.
나 혼자 천국에 가겠다는 이기적인 마음이 노예를 무시했고, 빈자를 무시했고, 다른 종교를 무시했다. 불신을 일으켰고, 분란을 만들었다. 스페인의 가톨릭 정복자들이 그랬다면, 테셴은 이제 패러다임을 바꿔야 할 때라고 생각했다.
어떤 종교도 그 신만을 보고 믿지 않는다. 믿는 사람의 의로움에 감화를 받는 것이다. 진정으로 가톨릭이 영적인 회복을 바란다면 초기 공동체 교회의 순수함을 되찾아야 했다.
어떤 이는 십계명을 정면으로 어기는 결과라고 비난할지도 몰랐다. 그러나 십계명은 여러 사람을 대상으로 한 규칙이 아니라 개인의 신념에 대한 부분이다. 하느님 이외의 다른 신을 섬기지 않는 것도, 우상을 섬기지 않는 것도, 하느님의 이름을 망령되이 부르지 말라는 것도, 모두 자신에게 해당하는 것이지 남에게 그 규칙을 강요하라는 말은 전혀 없다.
결국, 전도란 것은 십계명을 충실히 지키는 사람에 대한 인간적인 흠모가 상당 부분을 차지하게 된다. 그가 믿을 만한 사람도 아니고, 평소 생활 태도도 나빴다면 그가 믿는 신을 따를 수 있을까? 그가 믿는 신이 독실한 신자임을 자부하는 한 사람의 삶도 변화시키지 못하는데 어찌 남까지 변화시킬 수 있을까?
바름의 경쟁.
테셴은 설사 이루어질 수 없는 꿈일지라도 한 사람이라도 바뀔 수 있다면 결코 실패가 아니라고 생각했다. 그 한 사람이 몇 사람의 선을 이끌어 낼 수 있을지는 아무도 모르는 것이었으니까.
아즈텍 사원에서 테셴이 그동안의 악업에 대해 가톨릭의 기사로서 사죄하고 가톨릭이 살아남기 위해 뼈를 깎는 자성과 공존을 통한 바름의 경쟁을 선언하자 가톨릭에 부정적이던 원주민들조차 열렬히 쌍수를 들고 환영했다.
그에 대비되어 멕시코시티에 웅크리고 있는 위정자들을 이탈하는 관리와 병사, 사제들이 점점 늘어나기 시작했다.
하루가 다르게 보물 창고를 지키는 병사들이 줄었다. 궁전을 지켜야 하는 병사도 떠났다. 심지어 식사를 차리고 시중을 들어야 할 시종들마저 부왕의 곁을 떠났다.
그렇게 떠난 이들은 테셴에게 몰려들었다.
15만에 이르던 강대한 병력이 불과 일주일 만에 2천 명으로 줄어들었다.
부왕은 결국 따르는 이들과 일정 재물을 함께 무사히 스페인으로 향하게 해주는 조건으로 쓸쓸히 황금 권좌에서 물러났다.
그제야 테셴의 시선은 대서양을 건너 유럽을 바라볼 수 있게 되었다. 너무나 오래 참아왔던 간절한 기다림이었다.

“이제 유럽으로 가겠습니다.”
0212 / 0235 ----------------------------------------------
(35) awaken
(35) awaken

존 제이콥 애스터는 뉴욕에 도착하자 한껏 숨을 들이켰다.

“아메리카의 공기는 언제 맡아도 신선하군.”

그의 뒤로는 20척에 이르는 거대한 범선에서 부산스럽게 짐을 내리고 있는 광경이 펼쳐졌다. 그뿐만이 아니었다. 그가 도착했다는 소식에 뉴욕 주지사와 민병대까지 출동하여 범선 주위를 철저하게 에워쌌다.

“이게 전부 금이란 말인가?”

뉴욕 주지사 드위트 클린턴은 화물의 정체를 미리 알고 있었지만, 끝도 없이 쏟아지는 상자가 전부 금이라는 것이 믿기지 않았는지 되묻지 않을 수 없었다.
애스터는 싱긋 웃으며 말했다.

“전부 금입니다. 뉴욕 주에서 하역했으니 주세 4%가 곧 주립 은행으로 입금될 것입니다. 이것저것 할 여력이 많이 생기셨을 테니 다음 선거도 문제가 없겠지요.”
“지금껏 테셴 전하와 자네가 뉴욕 주에 베푼 것만으로도 고마울 따름인데 이런 선물까지 주다니, 뭐든 부탁만 하게. 다 들어주겠네.”

드위트 클린턴의 얼굴엔 화색이 감돌았다. 그럴 수밖에 없었다. 한때 연방 최고의 주로 꼽히던 버지니아가 그 자리를 뉴욕 주에게 넘겨주었기 때문이다.
테셴이 아메리카에 도착한 직후부터 투자자들을 모아 뉴욕과 보스턴에 집중적으로 금융과 부동산, 기반 시설에 투자한 결과는 인구 상승으로 나타났다. 온갖 지역에서 사람들이 몰려들었고, 그 결과 뉴욕 주의 인구는 올해 130만을 넘어섰다.
인구가 5만도 안되는 주가 있는 것을 생각하면 그야말로 크나큰 발전이었다. 파생 효과로 인접 주들까지 도움을 받으니 뉴잉글랜드 주에선 인근 캐나다에 합류하여 자유 연합 왕국에 속하자는 의견도 적지 않게 나올 정도였다.
그러나 프랑스령 퀘벡까지 차지한 연방으로서는 절대 있을 수 없는 일이었다. 다행히 자유 연합 왕국에서도 연방의 설립 취지를 존중하여 뉴잉글랜드가 연방에 남아 있는 것이 모두를 위해 유익하다는 성명을 내면서 불씨는 조금씩 잦아 들었다.

“오대호와 대서양을 잇는 이리 운하가 건설되면 뉴욕은 다시 도약할 것입니다.”
“그래서 요새는 밥을 먹지 않아도 배가 부르네. 너무 행복해서 신에게 매일 같이 감사 기도를 올리고 있지.”

연방과 자유 연합 왕국령 캐나다의 국경이 열리면서 오대호에서 대서양까지 운하를 만들어야 할 필요성이 제기되었다. 이는 연방과 자유 연합 왕국 모두에게 유익한 일이었으므로 테셴은 첫 운하 건설을 이곳에서 시작했다.
이리 호에서 출발하여 뉴욕 주를 가로지르는 운하 건설엔 많은 인력이 필요로 했는데 곳곳에서 고성장 바람이 불면서 사람이 부족해지자 연방과 테셴은 합의로 위스콘신과 미네소타 방면에 자리하고 있던 쇼니 족에게 정중하게 도움을 요청했다.
당시 쇼니 족은 아무리 선의로 그랬다고는 하나 자유 연합 왕국과 연방의 일방적인 영토 선긋기에 상당히 기분 나빠 있는 상태였다.
논의 끝에 쇼니 족 추장 테쿰세는 오대호 주변(미네소타, 위스콘신)을 자유 연합 왕국이나 연방과 별도로 자치령 형태로 존속시켜 달라고 요구했고, 약간의 수정을 걸쳐 받아들여졌다.
누에바 부왕령을 해체하면서 연방은 대가로 내륙 루이지애나와 오대호 일대를 모두 가지기를 원했으니 영토 면에서 연방이 손해가 나는 일이었지만, 테셴의 워싱턴 선언으로 노예와 인디언 등이 국민으로 편입되면 장기적으로 나쁘지 않다는 견해차가 커지면서 결정되었다.
연방이 자유 연합 왕국으로 노예나 인디언들이 도망가느니 이렇듯 자체적인 해방 주를 신설할 수 있게 된 것도 경제가 발전하면서 전체적으로 넉넉해진 인심을 반영한 결과라고 할 수 있었다.
테셴으로서는 어느 쪽이든 나쁘지 않은 결과였다. 그들이 받아들여지지 않았다면 퀘벡 인근 지역을 더 떼주면 그만이었다. 그들이 받아들여졌다는 것은 이제 연방이 최소한 자유 연합 왕국과 비슷한 정체성을 가지기 시작했다는 기분 좋은 신호였다.
이로써 북아메리카의 인디언은 자유 연합 왕국 또는 연방 둘 중 하나에 속하게 되었지만, 대우에 있어 큰 차이를 보이지 않게 되었다. 아직 대도시에선 편견이 존재했지만 대놓고 적의를 드러내는 분위기는 아니었다.
그에 비하면 남아메리카 지역은 인종 편견을 정리하는 것이 훨씬 수월했다. 테셴의 권위에 도전할만한 사람이 아무도 없었기 때문이다.
설탕을 도저히 포기할 수 없어 나폴레옹이 지키겠다고 선언한 하바나에선 테셴을 비난하는 목소리가 간간이 흘러나왔지만, 그들은 인근 아이티 공화국과 바하마, 자메이카 같은 잉글랜드령의 공세를 뚫는 것도 급급한 실정이었다.
드위트 클린턴은 미리 준비한 카페로 애스터를 데리고 갔다. 애스터도 자신이 떠난 동안 소식을 듣고 싶었던지라 잠깐의 여유를 가지기로 했다.

“1년 전, 제가 떠나기 전에 자유 연합 왕국의 새로운 수도와 영토 경계가 확실히 결정되지 않은 것으로 알고 있습니다.”
“아무래도 마이애미는 너무 외지니까. 뉴올리언스를 수도로 삼자는 의견이 많았는데 태풍이 자주 일어나는 곳이라 적합하지 않다는 의견도 만만치 않고. 토론토, 멕시코 시티, 리마, 카라카스, 부에노스아이레스, 파나마, 저마다 자신들의 장점을 내세우며 논란 중이라고 하더군.”
“확실히 뜨거운 이슈군요. 테셴 전하도 머리가 아프겠습니다. 저라면 파나마가 좋게 보입니다만.”

1810년에 이르러 모피 사업을 거의 독점하다시피 한 애스터는 아시아 무역이라는 신사업에 전력을 기울이고 있었다. 그는 한동안 도자기나 비단, 차 같은 물건을 아메리카로 들여와 팔았지만, 아편 무역을 알게 되면서 아편이 가져다주는 수익에 매료되었다. 그는 더 자세한 정보를 얻기 위해 동인도에 산재한 다국적 상인들이 결성한 아편 판매 협회에 가입까지 했다.
그러나 사람을 병들게 하는 아편 무역을 테셴이 허락할 리가 없었다. ‘그깟 무지렁이 같은 아시아인들이 병드는 것이 우리하고 무슨 상관’이라는 동인도 상인들이 흔히 가지고 있던 편견에서 애스터도 완전히 벗어나지 못했기에 테셴의 만류가 조금 언짢게 느껴진 건 사실이었다.
그렇다고 테셴의 뜻을 거역할 수는 없었다. 그건 자칫 몰락으로 이를 수 있는 지름길이었으니까. 그러나 테셴은 아편 무역에 대한 정보를 모두 내놓는 조건으로 새로운 무역을 제시했다. 이는 리마를 얻으면서 리카도와 상의한 결과였고, 아시아 무역에 해박한 애스터에게 맡기기로 결정되어 있었던 일이다.

“파나마라……. 이번에 청국까지 금은 교환 무역을 다녀온 자네라면 그렇게 생각할만하군.”

리마의 막대한 금광과 은광은 세계적으로 유명했다. 특히 은 생산량은 금보다 은이 비쌌던 과거에 엄청난 부를 스페인에 선사했다.

“리카도 선생, 아니 이제 의원이 되었지요? 통화에 관해선 가장 전문가라는 리카도 의원의 제안이 아니었다면 저는 아편이라는 확실한 상품을 두고 생소한 환차익 거래(exchange arbitrage)를 하지 않았을 것입니다. 결과적으로 리카도 의원이 옳다는 것이 증명되었으니 굳이 아편에 손댈 생각은 없습니다.”

유럽은 잉글랜드를 시작으로 서서히 금본위제의 물결을 맞고 있었다. 반대로 은은 여전히 화폐로 통용되었지만, 예전만큼의 힘은 사라지고 있었다.
리카도는 리마의 금과 은을 과거 스페인이 어떻게 활용했는지를 연구하다가 유럽과 아시아의 화폐 시장이 다름을 파악했다. 아시아, 특히 가장 거대한 시장이라 할 수 있는 청국이 은화를 쓰고 있다는 사실과 금이 생각보다 싸게 거래된다는 점에 착안한 것이다.
리마에서 채굴한 금은 잉글랜드 은행, 바클레이 은행, 연방 은행 등이 열심히 사들였으니 판로는 걱정이 없었다. 남아도는 은은 과거 스페인이 잦은 전쟁의 경비로 사용하기 위해 유럽으로 끌어들였지만 이제 막대한 은을 유럽으로 끌어들이는 것은 자칫 금본위제가 아닌 은본위제를 주장하게 만들 수도 있었고, 값어치의 하락으로도 이어질 수 있으니 옳은 선택은 아니라고 판단한 것이다.
그렇다고 국가에서 직접 은을 팔러 청국으로 갈 형편은 아니었다. 청국으로 직접 가기 위해서는 태평양을 건너야 하는데 가장 먼저 들러야 할 마닐라가 아직 스페인령이었기 때문이다. 자칫 분쟁으로 이어질 수 있기 때문에 민간인을 통한 교역으로 시작하는 것이 바람직했다.
그렇게 낙점된 애스터는 20척의 상선을 모조리 은으로 채우고 태평양을 건넜다.

“놀랍더군요. 유럽에서 금과 은의 교환 비율은 대개 10배에서 12배 사이입니다. 그러나 청국은 6배입니다. 가져간 은을 모조리 금으로 바꾸면 무조건 남는 장사입니다. 최근엔 6배가 5배가 될 조짐도 보이고 있더군요. 아편 무역을 통해서 청국의 은이 대량으로 유출되고 있다고 합니다. 그래서 청국 조정에서 아편에 대해 강력한 조치로 군대를 동원하고 있다는군요. 은을 잔뜩 가지고 온 저는 그야말로 왕 부럽지 않은 대우를 받았습니다. 앞으로도 계속 거래가 이뤄지길 희망한다고 고관이 말하더군요. 정말 테셴 전하나 리카도 의원이 아니었다면 저는 낭패를 당했겠지요.”

은이 동인도 상인을 통해 유럽으로 오면 폭락을 면키 어렵다. 그러니 유럽에다 금만 팔고 은을 팔지 않기로 한 테셴의 결정은 일거양득의 효과였다.

*16~18세기 세계 은 공급량의 80%가 리마 인근에서 생산

드위트 클린턴은 놀라운 발상에 감탄을 아끼지 않았다.

“그렇게 싸게 산 금을 유럽에 가져다 파는 것이 아니라 다시 아메리카로 가지고 온다. 연방 은행의 준비금으로 밀어 넣고, 테셴 전하는 그만큼의 달러 발행권을 얻는다. 금본위제는 금과 지폐의 교환 비율이 1:1에 가까워질수록 지폐의 가치는 금값만큼 올라가니 그렇게 가치가 높아진 달러를 달러-파운드 거래소를 통해 파운드로 환전한다. 파운드로 몰락한 귀족들의 땅을 모조리 사들이고, 장기적인 이윤이 보장되는 각종 권리를 사들였으니 이거야말로 역사상 다시 볼 수 없는 부자를 보는 것은 아닌가 싶군.”

아직 유럽은 본격적인 금본위제를 하기에는 전쟁이란 혼란이 몰고 오는 불안전성이 너무나 컸다. 파리를 제치고 런던이 금융가의 중심이 될 수 있었던 것은 전쟁을 겪지 않았기 때문이고 앞으로도 겪을 가능성이 작기 때문이다.
그런 면에서 아메리카는 더 안전한 편에 속했다. 전쟁이란 변수가 사라졌고 내부 갈등도 유럽에 비하면 훨씬 진정되었다.
그러니 테셴의 금융 전략을 간파하더라도 실행에 옮길 수 있는 경쟁자는 한 곳도 없다고 봐도 과언이 아니었다. 아니 당장 금과 은을 테셴만큼 가지고 있는 나라가 한 곳도 없었다. 이베리아 반도 전쟁을 빨리 끝낸 후 당장에라도 남아메리카를 건너고 싶은 나폴레옹에게는 너무나 아쉬운 상황이 아닐 수 없었다.
그러나 나폴레옹이라고 손 놓고 있을 수만은 없었다. 그는 자신의 장점을 발휘하여 미래의 위기를 타개하기로 했다.
바로 전쟁이었다. 전쟁터에서 자신은 빛났다.
이길 생각보단 비기겠다는 마음을 가진 아서 웰즐리를 상대로 승리를 얻겠다는 생각을 버리고 새로운 목표를 노렸다.

“극동과 발칸반도를 비롯해 러시아 전역에 흩어진 병력은 80만 정도라고 들었다. 유럽에서 모스크바까지의 병력은 20만. 지금이라면 충분히 승리할 수 있다. 그런 후 통합된 유럽의 힘을 손에 쥐게 된다면…….”

지지부진한 이베리아 반도 전쟁은 현상유지만 하도록 명령을 내려놓고 나폴레옹 본인은 러시아 진격을 위한 준비에 착수했다.
라인 연방, 오스트리아, 프로이센, 덴마크, 폴란드, 이탈리아 등등 프랑스에 굴복한 동맹들이 요구받은 병력만 40만에 이르렀다. 프랑스 정규군까지 합치면 무려 60만에 이르는 대군이 편성되었다.
60만이란 병력 규모는 유럽 역사에서도 드문 일이라 다들 숨죽이며 나폴레옹의 원정을 바라보았다. 자칫 심기라도 잘못 건드리는 날에는 나라 하나 정도는 순식간에 지워질 정도의 전력이었기 때문이다.
그러나 내실을 따져보면 프랑스나 폴란드, 라인 연방 정도를 제외하곤 머릿수를 맞추는 정도에 불과했다.

“와, 미치겠네. 이걸 어떻게 감당하라고…….”

지원군으로 도착한 오스트리아군을 따라다니는 프랑스 재정관은 매일같이 불평을 토해내야 했다. 오스트리아는 그들이 가장 잘하는 외교, ‘뒷돈이 오가는 우아한 협상’을 통해 정예 용병 파견이냐, 아니면 전쟁 비용 지급이냐, 양자택일을 하도록 프랑스에 제안했고, 정예 용병인 그렌츠 엽병 1만을 파견하는 것으로 결정되었다.
그렌츠 엽병은 나폴레옹의 입장에선 돈이 있다고 고용할 수 있는 용병들이 아니어서 당연히 그걸 선택한 것이지만 그들이 생각보다 몹시 비싼 몸값이라는 것에 놀라고 있었다. 그렌츠 용병 1인의 주급이 프랑스 대위의 주급과 같았기 때문이다.
그렇게 몸값을 올려놓은 주범은 바로 프랑스였다.
프랑스에 수차례 패한 오스트리아로서는 패하는 쪽에 서길 꺼리는 용병을 고용하기 위해 패해도 돈은 주겠다는 조건까지 걸며 많은 돈을 약속해야 했기 때문이다.
그러나 이면엔 프란츠 1세와 카를의 노림수도 있었다. 테셴이 유럽으로 오기를 기다리겠다고 마음먹을 때부터 그들은 유럽 용병들의 몸값을 비싸게 책정하며 몸값 폭등을 주도했다.


============================ 작품 후기 ============================
다행히 시간이 되어 글을 올릴수 있어 다행입니다. 내일도 새글로 오겠습니다.
0213 / 0235 ----------------------------------------------
(35) awaken
그와 더불어 카를 대공과 카를 필리프는 비밀리에 프로이센 참모부와 접촉하여 프랑스의 군제를 분석했고, 병력을 은밀히 모으는 방법을 논의했다.
잉글랜드를 통해 들어오는 테셴의 비자금은 은밀한 움직임에 날개를 달아주었다. 나폴레옹이 바르샤바에 동맹군을 모두 소집하며 러시아 원정 계획에 열을 올리고 있는 사이, 보헤미아에 집결된 육군은 30만에 달했다. 최종 목표는 40만이었다.
이는 제국의 국운을 건 최후의 한 수로써 잉글랜드는 군부에서 명망이 높던 찰스 공작을 합류시켜 훈련을 도왔다.
특히 오스트리아가 심혈을 기울여 양성한 것은 기병이었다. 나폴레옹의 장기인 포병을 무력화시키기 위해 발 빠른 기병이 필요하다고 판단했기 때문이다.
나폴레옹의 휘하엔 조아생 뮈라라는 걸출한 기병 전술가가 있었지만, 헝가리 마자르 족으로 이루어진 기병은 오랫동안 동부 유럽의 강자였고, 지금도 그 강함은 변함이 없다고 믿고 있었다.
단지 아쉬운 것은 실전 경험이 부족한 신병이 대다수라는 것이었지만 프랑스식으로 훈련된 장교들이 달라붙어 지독한 훈련으로 보완하고 있었다.

*많다고 할 수 있지만, 실제 역사에서도 1812년 제6차 대프랑스 동맹 결성 시점에서 오스트리아는 40만의 병력을 갖추었음.

프로이센 역시 마찬가지였다. 샤른호르스트가 드디어 복귀에 성공하자 군제 개혁과 군대 양성은 급물살을 탔다. 머스킷과 군복이 아메리카에서 대량 생산되어 잉글랜드를 거쳐 이들에게 무상지급되었고, 그 숫자는 11만에 이르렀다.
이렇듯 그들의 재무장에는 테셴과 잉글랜드 정부의 강력한 의지가 작용했다.
이베리아 반도 전쟁에 지원되는 보급품과 전쟁 비용까지 고려하면 매년 3,000만 파운드에 달하는 전례 없는 액수가 연합국에 제공되었다.

“오늘도 야근이야. 샘.”
“젠장, 한 달째 야근이라니. 뭐, 돈이야 많이 버니 좋긴 하지만.”

샘이라고 불린 이십 대의 흑인 청년은 작업반장이 알린 야근 소식에 투덜대면서도 입가는 웃고 있었다. 이런 일은 비단 샘뿐만이 아니었다.
연방 델라웨어와 뉴저지, 로드아일랜드 일대는 온갖 군수품 공장이 쉬지 않고 돌아가고 있었기 때문이다. 마치 거대한 전쟁을 예고하듯 옷감 공장, 밀가루 공장, 식품 가공 공장, 군복, 군화 공장, 브랜디와 럼 공장, 배낭이나 기타 잡화 공장, 말 안장 생산 공장, 식기 공장 등은 매일 같이 수십만 개의 물품을 쏟아냈다.
그뿐만이 아니었다.
이미 거대 복합 군수 도시로 성장한 코네티컷 미스틱 일대에선 야포와 탄약, 총기, 화약, 도검, 군함이 쉬지 않고 생산되었다.
그러나 바르샤바에 머물며 온통 신경이 러시아를 향하고 있던 나폴레옹은 일련의 과정들을 알지 못했다. 그는 러시아 원정 외에도 신경 쓸 것이 한둘이 아녔기 때문이다.
그는 모든 것을 일일이 챙기지 않으면 직성이 풀리지 않는 완벽주의자였다.

“내 이름이 잉글랜드 언론의 웃음거리로 전락했다고? 대체 그렇게 될 때까지 네놈들은 뭘 했나!”

원정에만 신경 쓰기에도 바쁜데 희대의 밀수 스캔들의 주인공으로 나폴레옹이 지목되었다는 이야기에 나폴레옹은 길길이 날뛰었다.
그 시작은 이러했다.
프로이센을 굴복시킨 예나 전투 승리 이후 베를린으로 진군하는 과정에서 라이프치히를 점령했는데 여기서 나폴레옹은 막대한 양의 잉글랜드산 면직물을 발견했다. 그곳은 본래 프로이센 상인들이 전국으로 유통하기 위해 공동으로 저장하는 창고였다.
17세기 이후 와트의 증기기관을 이용한 방적기가 등장하면서 잉글랜드는 세계 최대의 섬유 국가로서 군림하고 있었고, 프랑스는 가격경쟁력에서 도태되었다.
베를린에 도착해 대륙봉쇄령을 공포하기 전이었지만 이미 나폴레옹은 잉글랜드를 견제하기로 마음먹고 있었기에 면직물을 모조리 압수하여 프랑스나 독일 상인들에게 싸게 팔았다. 그때 벌어들인 수익이 6천만 프랑에 달했는데 그러고도 면직물이 남아서 베를린에 입성하자마자 병사들의 군복을 이걸로 만들라는 명령을 내릴 정도였다.
이때부터 면직물에도 관심을 두게 된 나폴레옹은 새로운 돈벌이를 생각해냈다. 바로 자신이 명령한 대륙봉쇄령의 반발로 생겨난 밀수를 자신이 직접 하는 것이었다.
프랑스산 면직물이 11프랑이라면 증기기관을 이용해 대량생산한 잉글랜드산 면직물은 4프랑인 현실에서 밀수가 안 생기려야 안 생길 수 없었기 때문이다.
차라리 그럴 거라면 자신이 직접 밀수 조직을 만들면 그 돈은 고스란히 전쟁 비용으로 쓸 수 있을 터였다.
사실 이렇게까지 나폴레옹이 돈에 매달리게 된 것은 역설적으로 유럽 전역을 거의 평정했기 때문이다. 전쟁 중이라면 싸워 이겨서 돈을 뜯어내면 그만이지만, 동맹을 맺은 나라에서 돈을 뜯어내기란 쉽지 않았다.
나폴레옹은 이베리아 반도 전쟁과 러시아 원정이라는 두 가지 과업을 동시에 수행할 결심을 하면서부터 전쟁 비용이 끝도 없이 들어가는 것을 경험하고 있었기에 러시아를 이기기 위한 작전보다 어떻게 하면 전쟁 비용을 마련하고 보급 물자를 효과적으로 마련할 것인지에 더 신경을 써야만 했고, 효자 노릇을 한 것이 잉글랜드산 면직물과 기타 돈이 될만한 물건을 밀수하여 차액을 챙기는 것이었다.
이러한 사실이 잉글랜드 정보부를 통해 언론에 알려지자 프랑스 언론은 모함이라고 반론에 나섰지만, 어느 정도 사실을 알고 있던 현지 주민들의 증언이 급속도로 퍼지면서 프랑스 국내에선 나폴레옹에 대한 불신이 점차 커지고 있었다.

“뭔가 근본적으로 재정을 안정시킬 방안이 필요해. 이대로는 전쟁에서 이겨도 결국 파멸하고 만다.”

나폴레옹은 프랑스의 저명한 경제학자들을 바르샤바까지 불러들여 잉글랜드가 추진하고 있는 금본위제에 대항할 방법을 토론했다.
금본위제는 근본적으로 채권자에게 유리한 제도이기 때문이다. 금본위제는 통화팽창이 어려우므로 화폐가치가 안정적이다. 반면 은행의 채무자인 군인, 공장주, 농장주 같은 이들은 값어치가 싼 은화를 제조하여 화폐가 더 많이 돌기를 원했다.
나폴레옹은 후자의 태도를 보일 수밖에 없었다.

“우리는 금과 은을 혼합한 복분위제로 가자?”

금과 은을 혼용한다고는 하지만 사실상 값이 싼 은을 기축 통화로 삼으며 금의 시세에 따라 금도 섞자는 것이었다. 금본위제는 금을 상대적으로 공급받기 쉬운 아메리카나 잉글랜드 정도만이 추진하고 있을 뿐, 대부분 국가는 은을 기준으로 삼고 있었다.

“단점은 통화 정책이 장기적으로 안정적 운용을 보장받기 어렵다……. 상관없다. 러시아만 굴복하면 유럽엔 오직 잉글랜드만 남는다. 잉글랜드에 전력을 기울이면 나는 승리할 자신이 있다. 그럼 모든 것이 해결된다.”

나폴레옹은 바르샤바 선언을 통해 프랑스 제국과 속령, 동맹국은 은을 주로, 금을 부로 삼는 복분위제 시행을 천명했다. 동인도 상인들이 아편을 팔아 유럽으로 유입되는 청국의 은이 든든한 버팀목이었다.
밀수 스캔들로 나빠진 국내 민심과 경제적인 압박은 나폴레옹으로 하여금 러시아 원정을 속전속결로 끝내도록 강요했다.
1812년 따뜻한 6월, 프랑스는 드디어 러시아를 침공했다.
60만의 병력이 세 방면에서 모스크바로 향하자, 러시아는 서둘러 오스만튀르크와 강화 조약을 맺고 잉글랜드, 스웨덴에 지원을 요청했다.
나폴레옹은 모든 면에서 자신이 우위에 있다고 믿었다. 그러나 러시아는 나폴레옹과 여러 차례 겨루면서 그의 치명적인 단점을 파악하고 있었다. 맞상대하면 나폴레옹을 이길 수 없지만 지연 전술을 피면 조급해지는 사람은 나폴레옹이라는 것을 말이다.
알렉산드르 1세에게 20만 병력의 총지휘권을 부여받은 쿠투조프는 철저한 지연 전술을 펼치며 치고 빠지는 전투를 반복했다.
그 결과 나폴레옹 휘하에서 열을 다해 싸우는 병사들은 손해를 입었지만, 눈치만 보며 제대로 싸우지 않는 병사들은 살아남았다.
그래도 나폴레옹은 나폴레옹이었다. 그는 악전고투 끝에 모스크바까지 입성했다. 러시아 황제가 머물던 궁전에서 하룻밤을 지내게 된 그는 늦은 밤에 일어난 모스크바 대화재를 겪자 결단을 요구받게 된다.
모스크바에 계속 머무르며 러시아 황제와 강화 협상을 벌일 것인가? 아니면 끝까지 추격할 것인가?
속전속결을 준비한 프랑스군은 불과 석 달분의 식량만을 가지고 전쟁에 임했고, 서서히 식량이 바닥을 치던 참이었다. 게다가 모스크바 대화재로 갑자기 닥쳐온 추위를 피할 공간도 부족했다.
때마침 금은 복분위제 시행으로 가장 큰 이득을 보는 사람이 은을 청국에 수출하는 테셴이 될 것이라는 소식까지 전해 받자 나폴레옹은 관대한 정복자의 가면을 벗어던지기로 했다.

“망할 황제는 우리가 여기서 계속 머물며 자멸하길 바라고 있다. 강화 따위는 없다. 러시아엔 자비를 베풀지 않겠다.”

나폴레옹은 적들이 보여준 초토화 작전을 배로 돌려주기로 했다. 모스크바를 점령한 정복자가 지금껏 얼마나 신사적이었는지 그런 신사가 화가 나면 얼마나 무서운지 행동으로 옮겼다.
그는 즉시 모스크바의 모든 예술품을 국외로 반출시키고, 궁전을 비롯한 화려한 저택들을 파괴할 것을 명령했다.
모스크바 시민에게 손을 대지 않겠다는 명령을 철회하여 약탈을 허락했다. 자칫 얼어 죽을 위기에 처했던 프랑스군은 모스크바 시민의 집을 빼앗고 엄동설한으로 쫓아 보냈다.
이로 말미암아 단 하루 동안에만 3만의 시민이 동사하는 참변이 일어났다.
나폴레옹이 시민에게 손을 대지 않는다는 것을 잘 알고 있기에 대화재를 계획했던 러시아군으로서는 뒤통수를 얻어맞은 결과였다. 강화 제의를 단호하게 거부하고 동쪽으로 계속 적을 유인하며 제풀에 지쳐 후퇴하기를 기대하던 알렉산드르 1세는 이제 어찌해야 할 바를 몰랐다.
모스크바에서 챙길 것을 다 챙긴 나폴레옹은 바르샤바까지 철군을 명령했다. 부대를 사방으로 쪼개 모스크바부터 바르샤바까지 이르는 러시아 도시에 대한 무차별 약탈을 명령했다.
알렉산드르 1세나 쿠투조프로서는 유럽의 기반이 일시에 털리는 것을 눈뜨고 목격하는 순간이었다. 쿠투조프는 자신의 전술이 전면 실패로 돌아갔음을 인정하고 강화 사절을 보내자는 알렉산드르 1세의 입장에 동조할 수밖에 없었다.
나폴레옹은 러시아 약탈로 얻은 막대한 재물을 프랑스 국민의 위대한 승리라며 공평하게 분배할 것을 약속했다. 돈을 주겠다는 약속을 싫어할 사람은 없는 것처럼 밀수 스캔들과 경제 정책 실패로 급전직하하던 나폴레옹의 인기가 다시 반등했다.
모스크바 원정은 엄청난 성공으로 포장되어 의기양양하게 파리로 개선한 나폴레옹은 전전긍긍하는 러시아에 굴욕적인 강화 조건을 내걸었다.
나폴레옹을 알고 있던 자들이라면 누구나 놀랄 정도로 하나같이 모욕적인 조건들이었다.

1. 러시아는 스웨덴으로부터 빼앗은 핀란드를 독립시킨다. 독립시킨 핀란드엔 친프랑스 인사를 왕위에 앉힌다.
2. 전쟁배상금 10억 프랑을 5년에 걸쳐 분할 상환한다.
3. 러시아가 차지한 유럽 쪽 오스만튀르크 영토를 모두 프랑스에 양도한다.
4. 러시아가 차지한 흑해 지역을 함대와 더불어 프랑스에 양도한다.
5. 러시아가 차지한 발트해 지역을 함대와 더불어 프랑스에 양도한다.
6. 황제의 직계 중 두 사람을 파리로 보낸다.

러시아로서는 도무지 받아들일 수 없는 조건이었다. 알렉산드르 1세는 강화 조건을 낮춰 보려 했으나 나폴레옹은 요지부동이었다.
전쟁에선 강인한 승자로 기억되길 원했고, 패자에겐 관대한 위로로 이상적인 군왕이 되고 싶었지만, 그것이 자신을 얕보게 만드는 일이었음을 이제야 깨달은 것이다.
이미 유럽엔 러시아의 참사가 알려졌기에 나폴레옹은 관대한 지배자라는 타이틀을 유지할 마음을 버렸다.

“나를 알렉산드로스 대왕이 아니라 칭기즈칸으로 만든 것은 너희다!”

강화 조건을 낮춰 달라는 러시아 공사에게 호통을 치는 나폴레옹의 오만함을 도무지 참을 수 없었던 알렉산드르 1세는 각국에 연합군을 결성할 것을 제의하는 사자를 보냈다.
연합군 결성을 위해서는 러시아의 이권을 포기할 수 있다는 제안까지 있을 정도로 알렉산드르 1세는 이제 사생결단의 자세였다.
그러나 알렉산드르 1세에게 불행이 닥쳤다. 러시아에서 가장 믿을만한 장군인 쿠투조프가 노환으로 사망한 것이다. 그를 대신해 맹장 바그라티온 공작이 러시아군을 지휘하게 되었으나 러시아군은 시작부터 뭔가 삐거덕댄다는 느낌을 지울 수 없었다.

“런던에 드디어 왔군.”

테셴은 아이를 품에 안은 아멜리아를 감싸며 빅토리에서 하선했다. 테셴을 보기 위해 항구에는 수많은 인파가 몰려 있었다. 테셴이 아메리카에서 이룬 기적에 경외를 품은 지지자들이었다.
테셴과 아멜리아의 귀환을 환영하는 축포가 터지며 공식 축하 행사의 시작을 알리자 아멜리아 품에서 잠들었던 아기는 깜짝 놀라 울음을 터트렸다.

“축포를 빼라는 말을 미리 전달했어야 하는데…….”

테셴은 우는 아이를 달래는 아멜리아를 보며 멋쩍게 웃었다. 아멜리아는 그런 테셴에게 눈을 흘겼다.
테셴은 애써 시선을 인파에 돌리며 손을 들어 화답했다. 아멜리아는 그런 테셴을 보며 피식 미소를 지었다. 눈부신 백색 정복(正服)을 걸친 테셴의 아름다운 외모는 매번 봐도 여전히 멋있었다. 그래서 유난히 소녀들의 함성이 더 큰 것이리라.
잠시 테셴에게 한눈을 팔았던 대가였을까? 울음을 멈추려던 아이는 더욱 커지는 함성에 대항하기라도 하듯 울음을 터트렸다. 아멜리아는 우는 아이를 깊숙이 안으며 달래듯 중얼거렸다.

“크리스, 우리 사랑하는 아들, 여기가 바로 런던이란다. 너의 외가지.”
0214 / 0235 ----------------------------------------------
(35) awaken
그러나 오랜만에 오는 런던은 아멜리아가 알던 런던과 많은 것이 달랐다. 복잡해진 거리와 거대한 건물들, 그러나 가장 실감한 것은 숨이 턱 막힐 정도로 나빠진 공기였다.
조지 3세가 요양하고 있는 윈저 성으로 향하는 내내 호위병들은 검을 빼서 군중을 통제하고 있었다. 대대장은 모여드는 군중이 혹시나 마차를 덮치지 않을까 싶어 때때로 ‘뒤로 물러서게 하라!’며 소리를 질렀고, 군중 속에서는 ‘무능하고 사치스러운 섭정은 물러나고, 아메리카의 성자를 차라리 섭정으로 삼아라!’는 구호가 간간이 나왔다.
단순히 환영 인파만 모인 것은 아니라는 것을 피켓을 든 시민들을 통해 테셴은 알게 되었다. 테셴이 런던에 도착한 때를 노려 정치적인 태도를 보이려는 수많은 무리가 거리로 쏟아져 나온 것이다.
아멜리아는 섭정인 조지 4세가 상당히 미움을 받고 있음을 알게 되자 안색이 어두워졌다.

“오빠가 어지간히 미움을 받고 있나 봐요.”

테셴은 그런 아멜리아의 손을 잡았다. 테셴의 어깨에 몸을 기댄 아멜리아는 푹신한 마차의 가벼운 진동이 잠을 불렀는지 스르르 눈을 감았다.
눈치를 보고 있던 밀란그판르는 아멜리아가 잠이 든 것을 확인하자 밖에서 잠시 마차 안으로 들어왔다.
그리곤 자신이 들은 정보를 아멜리아가 깨지 않도록 조용하게 설명하기 시작했다.

“컴벌랜드 공작(조지 3세의 5남, 잉글랜드 육군 대장)은 용맹한 사람이지만 자신의 시종이 지적했다는 이유로 그 자리에서 때려죽인 전적이 있고, 요크 공작(조지 3세의 2남)은 사람이 물렁물렁한 탓인지 자신의 권위를 빌려 매관매직에 나선 애인의 행동을 눈감아준 전적이 있다고 하는군. 클래런스 공작(조지 3세의 3남, 후일 윌리엄 4세)은 정치적으로는 흠잡을 데가 없는데 바람둥이로 유명해. 희극 배우를 애인으로 두고 사생아를 10명이나 가졌는데 워낙 사치스러워서 자신이 가진 재산을 모두 탕진하고 애인이 버는 돈으로 생활했다고 하지. 왕가에서 정해주는 공주와 결혼하면 빚을 탕감해주고 돈도 준다길래 일말의 고민도 없이 애인과 갈라서는 바람에 런던 사교계에선 나쁜 신사의 전형이라고 하더군. 켄트 공작(조지 3세의 4남)은 사치스러움이 형들을 능가해서 씀씀이가 장난 아니라는군. 왕가에서 지정한 공주와 결혼하는 조건으로 빚 탕감을 내걸었을 정도니까. 섭정이 여는 연회에 공작들이 모두 참석해서 아쉬운 소리를 하게 될 가능성이 100%야.”

세월의 흐름은 밀란그판르를 머리가 희끗희끗한 중년으로 만들었지만, 워낙 건강에 신경을 쓰다 보니 아직도 그는 청년 무색하지 않은 실력을 갖추고 있었다.

“나폴레옹을 상대할 생각만으로도 머리가 터질 것 같은데, 내부적으로도 정리해야 할 일이 산적하니…….”

테셴은 가볍게 한숨을 쉬었다. 다른 사람 앞에서라면 좀처럼 약한 모습을 보이지 않았겠지만, 밀란그판르나 산도르 같은 동료라면 얼마든지 속내를 토로할 수 있었다.

“산도르, 그 녀석만 신이 났군.”

밀란그판르는 가벼운 화제로 테셴의 무거움을 덜어 주려 했다. 테셴은 기뻐하며 임무를 받던 산도르를 떠올리며 미소를 지었다.
산도르를 한발 앞서 유럽으로 보내 프란츠 1세와 카를 대공에게 안부를 전하고, 테셴에도 들러 락센부르크 성을 지키고 있을 율리아나 오르네에게도 그동안의 소식을 전하게 했다.
근 10년 동안 락센부르크 성의 메이드였던 애인과 겨우 두세 차례 얼굴을 보고 편지만 수없이 주고받았던 산도르에게 결혼할 기회를 준 것이나 다름없었다. 거기에 더해 헝가리로 금의환향할 수 있는 시간도 충분히 주었다.

“헬베티카와 사보이, 그렌츠 용병들을 찾아다니며 우리 편에 설 것을 설득해야 하는 임무가 있으니 쉬운 행보는 아니지요.”
“내 이름만 대면 당장에 뛰어올 놈들이야. 그런데 돈까지 많이 준다면 거부할 놈은 한 명도 없어. 그건 내가 장담할 수 있어.”

밀란그판르는 자신했다. 자신의 출세는 유럽 용병들에겐 전설이나 다름없었기 때문이다.
대화를 나누는 사이 윈저 성이 점차 가까워지고 있었다. 아멜리아도 깰 기미가 보이자 밀란그판르는 잠시 마차를 세우고 문을 열었다.

“조지 4세가 테셴, 너의 뜻을 제대로 받아들여 준다면 좋겠다.”
“섭정의 나쁜 술버릇은 용서할 수 있어도, 정치적인 판단이 오락가락하는 것은 지금 같은 비상시국에서 결코 용인할 수 없습니다.”

밀란그판르는 테셴의 대답에 고개를 끄덕이며 밖으로 나갔다. 문이 닫힌 마차는 다시 전진하기 시작했다.
섭정의 나쁜 술버릇은 악평의 주요 근거가 되었는데 밤에는 매일 2병 이상의 술을 마시며 심한 주사를 부렸다. 술에 취해 할 수 있는 추태는 다 했다고 해도 과언이 아니었다. 그나마 잘생긴 젊은 날에는 참고 봐줄 만했는데 나이가 들며 뚱뚱해지고 못생겨지자 사교계에선 섭정과 술을 마시는 것은 지옥에 있는 것과 같다는 소문이 돌 정도였다.
마침내 테셴이 탄 마차는 윈저 성에 도착했다.
정중한 환영을 받으며 테셴은 아멜리아와 함께 조지 3세에게 향했다.

“오오, 이 아이가 아멜리아 너의 아이란 말이냐?”

날이 갈수록 정신이 오락가락하는 조지 3세가 정신이 돌아오는 시간은 매우 짧다고 했다. 그래서 이제는 조지 3세의 정치적 발언들이 정부나 의회에 먹히지 않는다고 했다.
다행히 테셴과 아멜리아는 하루 중 불과 몇십 분 정도라는 멀쩡한 조지 3세를 기다림 없이 만나는 행운을 누렸다.
조지 3세가 크리스를 안고 감격스러운지 눈물을 흘리자, 지켜보던 샬롯 왕비나 주치의 윌리스도 눈물을 머금었다.

“아멜리아의 행복을 보니 다른 아이들도 이젠 놓아줄 때가 된 것 같다.”
“폐하!”

크리스의 볼을 매만지며 중얼거린 조지 3세의 독백에 가장 먼저 반응한 것은 샬롯 왕비였다. 그녀의 얼굴엔 기쁨과 섭섭함이 동시에 표현되어 있었다.

“아버지, 저도 이번에 아버지를 만나면 간청하려고 했어요. 제발 언니들에게 자유를 주세요. 제가 느끼는 행복을 언니들에게도 알려주고 싶어요.”

아멜리아도 반색하며 조지 3세에게 소리쳤다.
윈저 성에는 일명 ‘수녀들의 방’이라는 곳이 존재했다. 그곳은 조지 3세의 딸들이 생활하는 곳이었다. 조지 3세는 딸들을 너무나 사랑해서 그녀들을 자신 곁에 두고 지켜보기를 원했기에 남편감을 찾아주는 것엔 소홀했다.
그래서 장성한 6명의 딸 중 결혼에 성공한 사람은 특별한 이유가 겹치면서 어쩔 수 없이 혼인을 허락할 수밖에 없었던 장녀 샤를로트와 막내 아멜리아, 둘 뿐이었다.
미쳐버린 왕을 돌보며 우울증이 생긴 샬롯 왕비는 딸들과 함께 지내며 마음의 안정을 얻었기에 어느 순간부터는 그녀도 딸들이 시집을 가지 않았으면 하는 바람을 은근히 드러냈다.
그것이 왕비가 조지 3세의 발언을 시원섭섭하게 바라보는 이유였다.
조지 3세는 당장 딸들을 데리고 오도록 했다. 정신이 다시 사라지기 전에 이 문제를 매듭지으려는 생각이었다.
자유가 찾아왔다는 기쁨 때문이었을까? 공주들은 체면도 잊고 허겁지겁 뛰어왔다.
44세의 오거스타, 42세의 엘리자베스, 36세의 메리, 35세의 소피아까지 이미 혼기를 놓쳐도 너무 놓쳐버린 그녀들이었지만 인연은 가까운 곳에 있는지 윈저 성에 근무하는 관리들 또는 우연한 인연으로 이미 짝을 정한 상태였다. 그러나 아버지와 어머니의 눈치가 무서워 서로 밀회를 도와주며 언젠가 광명의 날이 오기를 기다렸었는데 그날이 마침내 온 것이다.
그녀들의 입에서 직접 애인이 있다는 사실을 들은 조지 3세는 황당함을 감추지 못했지만 꼬물거리는 크리스를 본 순간 자신이 딸들에 대한 집착을 이제야 버리게 된 것을 안타깝게 생각했다.
조지 3세는 한명 한명 머리를 쓰다듬어 주기 시작했다.

“허허허, 윈저 성의 치안을 책임지는 토머스 가스 소장이 언제 우리 소피아의 마음을 훔쳤을꼬.”

능력은 있지만, 키가 작고 외모가 못생겨서 평생 혼자 살 것 같았던 부하가 자신의 딸과 사랑하는 사이가 될 줄 누가 알았을까? 조지 3세는 말년에 이르러 많은 깨달음을 얻는 것 같았다.

“짐을 언제나 근거리에서 호위하던 스펜서 경은 언제 오거스타, 너와 연애를 시작했는지…….”

마침 방밖에는 조지 3세의 신변을 책임지는 브렌트 스펜서 중장이 언제나처럼 자리하고 있었다. 당황하는 그의 손을 잡아끌며 자신 앞에서 자랑스럽게 소개하는 오거스타가 지금까지 가졌을 마음고생을 생각하니 조지 3세는 다시금 눈물이 났다.

“메리는 사촌인 글로스터 공작을 마음에 두고 있다고? 엘리자베스는 오거스타에게 청혼했다가 거절당한 헤센의 왕자가 좋다고? 그래그래, 내가 죽기 전에 너희가 모두 혼인하여 행복한 웃음을 지을 수 있도록 해주겠다. ……스펜서 경, 당장 섭정에게 연락해서 이리로 오라고 해. 어쩌면 내가 정신을 못 차릴 수도 있으니 내일까지 머무를 생각으로 일정 잡으라고 하고.”

고대하던 일들이 벌어졌는데 조금도 지체할 마음이 없었던 스펜서는 평소 품위를 지키던 모습과는 다르게 복도를 쿵쾅거리며 황급히 뛰어 나갔다.
조지 4세는 섭정에 오른 후, 윈저 성에 오기를 꺼렸다. 여동생들이 불쌍하게 느껴져서 가끔 들렀지만 아무래도 부모의 향이 짙게 자리한 곳이라 자신이 마음대로 할 수 없다는 것에 불편함을 느꼈기 때문이다.
그래서 아버지의 명령을 받은 스펜서의 전갈에 조지 4세는 얼굴을 찌푸렸지만, 이번만은 어쩔 수 없었다.
저녁 늦게 조지 4세가 윈저 성에 도착했을 때, 조지 3세는 광기가 도진 상태였다. 새벽녘에 조지 3세의 정신이 돌아와서 모두를 찾는다는 말에 조지 4세는 언제나처럼 마신 술이 덜 깬 채, 휘청휘청 아버지를 찾아갔다.

“왕이 하고 싶으냐?”

아버지의 물음에 조지 4세는 술기운을 빌려 진심을 토로했다.

“아버지, 제 나이가 올해 몇 살인지 아십니까? 60이 넘었습니다. 왕이 하고 싶으냐고 물어보실 것이 아니라 이제야 왕위를 넘겨주게 돼서 미안하다고 먼저 사과하셔야 하는 것 아닙니까!”

술기운에 호기를 부리는 것은 다들 알고 있었지만 그래도 할 말, 못할 말이 따로 있었다. 스펜서가 조지 4세에게 눈치를 주었지만 조지 3세는 괜찮다고 손을 저었다.

“미안하다.”

너무도 쉽게 나온 아버지의 사과에 조지 4세는 꿀 먹은 벙어리가 되었다.

“이제 내가 무슨 말을 해도 정부나 의회에 씨알도 먹히지 않는다는 것을 잘 안다. 그러니 너도 나를 아버지라 여기면 마지막 부탁을 들어다오.”

아직 가시지 않은 술기운 때문이었을까? 아니면 아버지의 마지막 부탁이란 말이 심금을 울렸던 것일까? 어느 쪽이든 조지 4세가 얼떨떨한 표정으로 고개를 끄덕여 수락했다는 것엔 변함이 없었다.

“먼저, 네 여동생이 원하는 남자들과 혼인을 시켜라.”

평소에도 여동생들은 챙기던 조지 4세였다. 단지 아버지와 어머니의 집착 때문에 감히 결혼을 추진하지 못했을 뿐이었다. 조지 4세는 자신할 수 있다는 듯 여러 차례 고개를 끄덕였다.

“왕위계승법을 바꾸겠다.”
“옛? 아버지 그게 무슨 말씀이십니까?”

조지 3세의 발언은 폭탄이나 다름없었다. 이 자리에 모인 사람들이 다들 놀랄 정도였다.

“내가 한 차례 병으로 쓰러졌을 때, 네놈도 바꾼 적이 있지 않으냐? 100년 묵은 오래된 법이라지만 필요에 따라 원문에서 10번이나 바뀌었지. 어차피 너와 의회의 동의만 있으면 통과되는 법. 사위의 영향력이 더해지면 의회 통과도 염려가 없지.”

테셴이 잉글랜드 의회에 가지는 영향력은 생각보다 컸다. 꽤 오랫동안 정부를 도왔고, 클래펌파의 의원들을 비롯해 테셴의 입김이 통하는 의원들이 제법 있었다. 특히 경제통으로 알려진 리카도가 테셴의 유럽 대리인이라는 것은 널리 알려진 사실이었다.

*잉글랜드 왕위 계승법
1. 왕이 될 인물은 성공회 신자여야 한다.
2. 왕이 될 인물은 본토 출신이 아닌 경우 자신의 본래 영토를 지키기 위해 잉글랜드를 전쟁에 개입시켜서는 안 된다.
3. 의회가 왕을 탄핵할 경우, 왕은 뒤집을 수 없다.
4. 부모 중 한 명이 잉글랜드 출신인 경우를 제외하고 잉글랜드와 스코틀랜드, 아일랜드 외의 지역에서 태어난 사람은 추밀원, 의회, 공직, 군대에서 직책을 맡을 수 없다. (귀화도 예외 없음.)

“대체 무슨 조항을 바꾸시겠다는 말씀이십니까?”

조지 4세는 아버지가 무슨 생각을 하는 것인지 감이 잡히지 않았다. 1788년 조지 3세가 첫 정신착란을 일으키고 쓰러지자 1년 정도를 임시로 섭정한 적이 있었는데, 그 당시까지만 해도 섭정이란 것이 왕위 계승법에 명시되어 있지 않았다.
그래서 의회는 왕이 갑자기 병이 들었을 경우, 섭정을 맡기는 규칙을 제정하기로 했다. 그때 좋다며 앞장섰던 사람이 바로 조지 4세였다.

“많이 바꾸라는 말도 아니야. 과거의 조항을 부활시키라는 것이다.”
“과거에 삭제된 조항들 말입니까? 대체 어떤 조항을…….”
“1706년에 삭제된 조항 있잖아. 의회와 한바탕 난리를 펼쳐 없앤 조항 말이야.”
“아, 왕과 관련된 관직 종사자와 연금 수혜자는 의회에 진출할 수 없다는 조항 말입니까?”
“그래, 그거 말이야. 해줄 거지?”

조지 4세는 곤혹스러운 표정이 되었다.
그 조항은 왕이 자신의 측근을 의회에 진출시켜 정치를 좌지우지하는 것을 막기 위해 제정되었으나 왕들은 자신들의 측근을 어떻게 해서든 의회로 보내고 싶은 마음이 있었다. 그래서 당시 의회와 협상 끝에 몇 가지 당근을 주고 조항 삭제를 이끌어 냈다.
그러니 그 조항을 섭정이 부활하겠다고 나서면 의회로서는 당연히 찬성하고 나설 수밖에 없었다. 조지 4세는 온전한 권좌를 원하지 허수아비 왕이 되는 것은 사양이었다. 그래서 아버지의 요청을 다른 것으로 돌리려 했다.
그러자 조지 3세의 노안이 사정없이 일그러졌다.

“네놈이 원하는 사과까지 했는데 이거 하나 못 들어 줘? 아까 마지막 부탁을 들어준다며!”
0215 / 0235 ----------------------------------------------
(35) awaken
조지 3세의 호통은 가뜩이나 술이 깨지 않아 머리가 아프던 조지 4세로 하여금 어서 빨리 이 자리를 벗어나고 싶다는 마음을 재촉하게 하였다.

“알았어요! 알았다고요! 저는 속이 좋지 않아서 이만 실례할게요!”

당장에라도 구토할 것 같이 조지 4세는 입을 막고 밖으로 뛰쳐나갔다. 그런 조지 4세의 뒷모습을 보며 조지 3세는 한심하다는 듯 혀를 찼다.

“아편 상인들 뒤를 봐주면서 돈을 챙기는 것을 모를 줄 알았더냐. 짐은 무능한 왕이었지만 50년이 넘도록 제위에 있었느니라. 나의 눈과 귀는 아직 네놈이 쫓아오지 못한다.”

무능해서 금세 쫓겨난 왕은 스웨덴의 예만 보더라도 찾아보기 어렵지 않았다. 50년 동안 험난한 정치 세계에서 버텼다는 것은 그만한 이유가 있는 법이다.

“차라리 둘째나 셋째를 왕위에 올리고 싶지만, 저놈이 30년이 넘도록 왕세자를 지낸 것이 불쌍하여 왕위를 물려주고자 한다. 그러나 거기까지다. 저놈이 다 망치게 놔둘 수는 없다.”

거침없는 언사였다. 그러나 조지 3세이기에 모두 이해했다.

“윈저 성 인근만 하더라도 도박과 아편에 빠진 이가 늘었다고 들었다. 다 저놈과 그랜드서클인지 뭔지 하는 썩어빠진 놈들의 합작품이라고 하더군.”

그랜드서클은 정치 비용이 워낙 많이 들자 이권 개입을 통해 정치 비용을 마련하려는 일종의 정치인 이익단체라고 할 수 있었다. 그들은 도덕과 윤리에 어긋나는 일도 서슴지 않았다.
그들은 여자들과 성직자들까지 도박장에 출입할 수 있도록 관련 법규를 바꿨고, 아편을 악덕 사업주들이 살 수 있도록 하여 노동에 지친 근로자들에게 팔 수 있도록 했다.
도박과 아편에 빠진 가정의 끝은 굳이 상황을 보지 않아도 누구나 짐작할 수 있을 것이다. 그렇게 점차 사회문제가 되고 있었지만 막대한 이득에 눈이 멀어 위험한 거래를 계속 하고 있었다.

“청국과의 무역이 우리에게 무척 중요할 것 같아 나름대로 애를 썼지만, 아편 무역으로 단맛을 본 동인도 상인들에게 휘둘리는 저놈이 짐의 고심을 생각할 리 없었다. 코르시카 촌놈을 상대하기 위해 만들어놓은 전열함을 대부분 아시아로 돌려 아편 상인들의 편에 서서 청국과 싸우도록 했더구나. 망할 자식, 생각이 있는 놈이었다면 무엇이 우선인지 알아야 할 것인데……. 나폴레옹도 못 잡고, 청국도 놓치는 희대의 병신 짓을 보게 될지도 모른다고 생각하니 저놈이 아예 완전히 짐을 돌아버리게 하려는 음모라는 생각마저 들 정도였다.”

아들을 병신이라고 칭하는 과격한 조지 3세의 발언에 다들 흠칫했지만, 이면엔 아들에 대한 걱정이 숨겨져 있음을 눈치챘다. 그래서 아들이 더 큰 바보짓을 저지르기 전에 차라리 의회의 권력을 더 키워주겠다는 결단을 내린 것이다.
왕가의 권력을 스스로 내놓겠다는 결단은 결코 쉬운 것이 아니었건만 그렇지 않고는 왕가 자체가 무너질 수 있다는 위기감이 조지 3세를 몰아붙였다.

“의원 중에는 알콜 중독자나 아편 중독자가 더러 있다. 피트가 죽기 전에 발의한 비국교도 구제 법안(성공회 이외의 종교에 포교 자유를 주는 것) 때도 30명 이상의 반대파가 술과 아편에 취해 반대표를 행사하지 않았지. 물론 짐이 피트에게 약속했기 때문에 시간을 맞추고 상황을 조장한 것도 있었지만……. 아무튼 그들도 사람이라는 것이다. 짐 같은 정신이상자들도 있지.”
“폐하!”

스펜서가 소리치자 조지 3세는 손사래를 쳤다.

“스펜서 경, 어차피 모두 내려놓는 상황에 격식이 무슨 소용인가? 뜻만 제대로 전달하면 그뿐이지. 나는 지금 매우 조급해. 앞으로 말 끊지 말게.”

스펜서가 어쩔 수 없다는 듯 고개를 가로저으며 물러나자 조지 3세는 하던 이야기를 이어나갔다.

“학연이 중요하다는 것 잘 알고 있지? 고등학교 중에는 이튼과 해로, 웨스트민스터 출신 의원이 많고, 대학 중에는 옥스퍼드와 케임브리지가 양분하고 있지. 지금까지는 이튼과 웨스트민스터를 나와 케임브리지를 졸업하는 것이 정석이었고, 그들이 주로 그랜드서클을 형성했지만, 차츰 바뀌고 있다. 진보적인 귀족과 상인, 학자들 상당수는 자식들이 기존 부패의 고리에 끼길 원하지 않거든. 될 수 있으면 해로나 차터하우스, 에든버러를 나와 옥스퍼드로 가는 인재들을 잡아라. 비국교도(유니테리언, 가톨릭, 그리스 정교회 등)들이야 어차피 어느 고교, 어느 대학을 나왔던 사위에게 몰릴 테지만…….”

조지 3세의 설명은 두서가 없었지만 하나도 흘려들을 것이 없을 정도로 알찼다. 테셴은 조지 3세가 자신에게 건 기대를 이해했다. 크리스가 왕위를 노리는 것은 그야말로 하늘의 운에 달린 일이었고, 그것보다는 정계 개편을 통해 잉글랜드가 변화할 길을 열어 달라는 것이었다.

“본국의 선거인 숫자는 주 선거구가 19만, 도시 선거구가 12만이다. 합쳐서 31만이니 그리 많다고 볼 수는 없지. 그러나 그 숫자가 다 투표하는 것도 아니다. 짐이 마지막으로 본 선거에서 10만 명 정도만이 투표했다. 그중 과반수만 잡으면 본국을 좌지우지할 수 있다는 뜻이다. 의원 1인당 평균 선거 비용은 1만 4천 파운드였고, 당선을 위한 평균 득표수는 3,000표다. 1만 표가 넘게 나와야 당선되는 요크셔 같은 큰 도시와 달리 300표만 넘어도 당선되는 레딩 같은 곳도 있으니 말이다. 뇌물죄는 엄격하게 적용되어 걸리면 당선 무효지만 편법은 여기저기 있다. 현금만 피한다면 얼마든지 대가성 선물을 주고받을 수 있기 때문이지. 사위가 몰락한 귀족들의 영지를 사들인 것도 자기 사람을 의회에 진출시키려는 방편이었듯이 말이야.”

말이 너무 많았던 탓일까? 조지 3세는 점점 힘겨운 기색이 역력했다. 광증이 오려는 징조였기에 다들 잔뜩 긴장했다. 어느 정도 숨을 고른 조지 3세는 천정을 초점 없이 바라보며 말했다.

“최근에 해너 모어의 베스트셀러(아내를 찾는 실럽스)를 읽어 본 적이 있다. 지금껏 본국에서 가장 많이 팔린 책이라고 하더군. 그녀가 속한 클래펌파가 하고 싶었던 이야기가 모두 담겨 있었다. 경건한 선행, 권위에 따른 의무, 어리석은 정치에 대한 조롱까지……. 짐의 지난 세월을 두고 하는 말 같아서 참으로 많은 것을 생각했다. 아멜리아……. 어리석은 지난날을 자식에게 물려주고 싶은 부모는 없다.”

아멜리아는 입을 막고 숨죽여 눈물을 흘렸다. 조지 3세의 사랑이 여실히 느껴졌기 때문이다. 조지 3세는 어느새 조용히 잠든 크리스를 데리고 갈 것을 작게 손짓했다. 아멜리아가 조심스럽게 안자 이번엔 이만 모두 나가라고 작게 손짓했다.
그 뜻을 받아들여 조용히 인사를 하고 나가는 일행들에게 들으라는 듯 조지 3세의 마지막 중얼거림이 들려왔다.

“반성의 기미가 없다면 의회의 권한으로 탄핵해라. 우리의 조용한 혁명이 결코 프랑스 혁명에 못지 않다는 것을 알려라.”

문이 닫혔다. 다들 만감의 교차를 느꼈다.
테셴 일행은 윈저 성을 떠나 더 시티 인근에 마련된 숙소로 향했다. 예전엔 정부에서 제공해주는 관사를 주로 썼지만 제대로 된 저택이 필요하다고 하여 새롭게 축조된 일종의 거대한 학교 형태였다.
과학 문화 예술 등을 지원하기 위한 일종의 재단이라고 할까? 어느 정도 성과는 있지만 제대로 된 기회를 받지 못해 사장되는 일이 없도록 돕는 구실을 했다. 그뿐만이 아니라 서로가 도움을 받을 수 있도록 연결의 역할도 했다.
학술 재단, 사교 모임이 합쳐진 새로운 형태의 자선 사업에 귀족 중에도 관심을 보이는 이들이 많았다. 후원하고 싶어도 마땅한 지원자를 찾지 못하는 귀족들이 꽤 있었기 때문이다. 그들을 비롯해 테셴과 뜻을 같이하는 비국교도 귀족, 진보적인 귀족들까지 어울릴 수 있는 살롱이 개설되었다.
이것이 다 테셴이 없는 사이 리카도가 벌인 일들이었다.
이제 원래 주인인 테셴이 왔으니 테셴을 만나고 싶어 하는 사람은 부지기수였다. 런던 도착 후 한 달은 모든 일정이 연회 개최 또는 참석이었다.
왕세자가 여는 연회는 절대 빠질 수가 없어서 가장 먼저 소화해야 했고, 그 자리에서 왕세자를 비롯한 왕실 공작들에게 상당한 액수의 지원을 약속해야 했다. 이미 어느 정도 지원은 생각하고 있었기에 테셴으로서는 큰 불만이 없었다.
오히려 조지 3세가 조지 4세에게 받은 약속 때문에 아시아에 파견된 전열함대가 다시 돌아오고 있다는 반가운 소식을 접한 터라 그에 대한 비용 지급이라고 생각했다.
그래서 조지 4세는 아버지에게서 왕위를 받기로 했다는 기쁜 소식을 연회에서 처음 알리면서도 표정은 어딘지 모르게 꺼림칙했다.
전열함대를 믿고 청국의 위협에 코웃음 치던 아편 상인들이 된서리를 맞았기 때문이다. 전열함대가 떠나자마자 기회를 보던 청국 관리들이 병사들을 이끌고 항구에 나타났다. 막대한 아편이 현장에서 압수당했고 죄질이 심한 한 명은 목이 잘렸을 뿐 아니라 몇몇은 항구에 있던 거주지를 뺏기고 추방당했다.
그들은 조지 4세에게 강경한 입장을 청국에 보이는 동시에 전열함대를 원래대로 파견해 무력시위를 주문했다. 그러라고 지금까지 뒷돈을 찔러 줬던 것이 아닌가? 그들이 만에 하나, 같이 죽자는 식으로 폭로전을 펼치면 잃을 것이 많은 사람은 조지 4세라 애간장이 타고 있었다.
의회에선 조지 3세가 양위 조건으로 내건 2가지 조건을 얼씨구나 하고 받아들여서 일사천리에 통과시켰고, 그에 따라 올해부터 수상이 된 로버트 젠킨슨 리버풀 백작(1770-1828, 수상으로 15년 재임)은 자신이 생각했던 강력한 조치들을 잇달아 시작했다.
그는 조지 4세가 정식 왕위에 오르기 전에 수상이 할 수 있는 조치들을 모두 취해놓는 것이 유리하다고 판단했고, 내각에 포진한 젊고 유능한 각료들 역시 마찬가지 생각이었기에 테셴과 긴밀하게 협조를 주고받으며 반나폴레옹 동맹을 위한 포진에 들어갔다.
그러니 변화하는 국제 정세보다는 뒷돈과 술에 관심이 있었던 조지 4세가 안달복달할 수밖에 없는 것이 당연했다. 리버풀 수상은 그런 조지 4세를 어르고 달래며 전쟁이 유리하게 변하면 아시아로 전열함대 파견을 약속했다.
언제 유리하게 변할지는 아무도 모르는 것이었지만 조지 4세는 그것으로 만족할 수밖에 없었고, 아편 상인들의 위축으로 당분간 뒷돈이 줄어드는 것은 감수해야 했다.

“테세니언 협회 회원들께 이분을 소개해드리는 것을 무한한 영광으로 생각합니다. 그럴 수밖에 없지요. 우리의 물주시니까요.”

왕세자가 개최한 연회와 달리 자유분방한 분위기의 연회장은 사회를 맡은 제임스 스미스슨의 익살스러운 멘트에 웃음을 터트렸다. 회원들은 유명한 광물학자이자 협회장이기도 한 그의 근엄한 모습만을 기억했기 때문이다.
테세니언 협회는 테셴의 이름을 딴 학술 재단의 명칭이었다.

*제임스 스미스슨의 유산으로 그의 이름을 딴 스미스소니언 협회가 생긴 것이 테세니언의 모티브로 소설에서는 더 광범위한 인문 예술을 다룬다.

협회의 회원은 인문, 예술을 망라하여 다양한 사람들이 가입되어 있었는데 연구 성과의 가능성만 입증할 수 있다면 막대한 지원을 받을 수 있기에 지금도 자기 키 높이의 논문 꾸러미를 싸서 협회를 노크하는 이가 적지 않았다.
스미스슨의 소개에 테셴은 짤막한 소감을 밝혔고, 회원들과 자유롭게 이야기를 나누는 시간을 가졌다. 그들 중에는 테셴이 미처 알지 못하는 신기한 분야도 있었고, 무척 관심이 가는 분야도 있었다.

“이쪽이 왕립 연구소의 데이비 교수입니다. 유명한 화학자지요. 1800년에 볼타가 만든 ‘볼타전지’에 감명받아 이제는 전기 분야에만 매달리고 있는 괴짜입니다.”
“스미스슨 교수님이야말로 매일같이 이상한 돌조각만 캐러 다니지 않으십니까? 괴짜라는 별명은 당연히 협회장님이 가지셔야죠.”

서른 중반의 나이에 왕립 연구소 교수가 된다는 것은 그만큼 실력이 있다는 말이었다. 테셴은 정중하게 그와 악수하며 덕담을 건넸다.

“전기가 뭔지는 잘 모르겠습니다만 아무쪼록 좋은 성과가 있기를 빌겠습니다.”
“하하하, 돈만 많이 주시면 성과는 책임지겠습니다.”

이미 아크방전을 통한 램프를 개발할 정도로 뛰어난 연구 성과를 인정받은 데이비였다. 단지 아크 램프에 필요한 전기 생산 원가가 너무 비싸서 상용화가 되지 못했을 뿐이었다. 또한, 볼타전지의 개량형을 만들어내서 전기 분해를 통해 스트론튬, 마그네슘, 바륨, 칼륨, 칼슘 등을 분리해내는 데도 성공했다. 그러니 테셴 앞에서도 자신만만할 수 있었다.
스미스손은 데이비에 이어 테셴을 보자마자 감격에 겨워 벌벌 떠는 소심한 청년을 가리키며 소개했다.

“이 친구는 아직 대학생 신분이지만, 괴테 선생님의 추천으로 협회에 가입시켰습니다. 하하하, 이보게 토머스 자네가 그렇게 보고 싶어 하던 영웅을 만나 감격에 떠는 것은 이해하겠지만 다른 사람들도 잔뜩 기다리고 있다고.”

괴테의 추천을 받았다는 말에 테셴은 아직 스물도 채 되지 않아 보이는 소심한 대학생의 무엇이 괴테의 눈에 띄었을까 궁금해졌다.
대학생은 자신의 손을 옷에 몇 번 닦더니 부들부들 떨면서 악수를 청했다. 테셴이 반갑게 악수에 응하자 그는 자신이 정말로 테셴과 악수를 했다는 것이 감격스러운지 오늘부터 절대 악수한 손을 씻지 않겠다며 주위를 웃게 하였다.

“에든버러 대학에서 신학과 수학 박사 과정을 밟고 있는 토머스 칼라일입니다.”

*토머스 칼라일(Thomas Carlyle, 1795-1881) : 영국의 역사가이자 비평가. 철인 정치를 지지했고, 보통선거에 바탕을 둔 민주주의와 자유방임경제의 무책임함을 비판했다. 괴테, 에머슨과 각별한 우정을 유지했다.
0216 / 0235 ----------------------------------------------
(35) awaken
칼라일이 대학 재학 중 쓴 역사 논문을 우연히 괴테가 읽고 감상을 적은 편지를 해주면서 편지로 이어진 문우(文友)가 되었다고 했다. 칼라일은 잉글랜드나 스웨덴, 프랑스의 의회제도가 과연 뛰어난 것인지 회의를 품고 있었고, 플라톤의 철인 정치를 실현할 수 있는 영웅이 시대를 바꿀 수 있다고 생각했다.
칼라일은 지금 시대의 영웅으로 두 사람을 꼽았다. 너무나 다른 길을 걷고 있는 나폴레옹과 테셴이었다.
점진적인 개혁을 주장하는 독일 철학을 깊게 파고드는 칼라일로서는 나폴레옹보다는 테셴이 더 이상적인 군주에 가까울 수밖에 없었고, 행적을 연구하면서 더욱 깊게 빠져들었다.
칼라일은 자신이 물어보고 싶었던 말들이 백지처럼 하나도 생각이 나지 않아 우물쭈물하고 있었는데 그 시간이 기다리기 지루했는지 파이프 담배의 연기를 뿜으며 칼라일의 어깨를 짚는 중년인이 있었다.
그는 퀘이커 목사 차림이라 신앙인인가 싶었지만 이내 스미스손의 소개를 듣고 다른 방면으로 더 유명한 사람이라는 것을 테셴은 알게 되었다.

“잉글랜드 화학을 한 단계 끌어 올렸다고 평가받는 사람입니다. 저기 데이비 교수가 가장 강력하게 경쟁 욕구를 불태우는 사람이기도 하죠. 존 돌턴(John Dalton) 교수를 소개해드립니다.”

존 돌턴은 제도권 학교에서 학문을 배운 사람이 아니라 떠돌이 퀘이커 신부로부터 잡다한 지식을 배운 후 독학해서 맨체스터에서 수학 교수까지 이른 사람이라고 했다. 그래서 그런지 존 돌턴은 정형화된 학문에 사로잡히지 않고 자유분방한 연구를 해나갈 수 있었다.
존 돌턴은 테셴 앞에서는 예의를 차리려고 했는지 입에 문 파이프 담배를 허리 뒤로 숨겼다.

“물질이 원자로 구성되어 있다는 원자론을 증명하고, 기압과 기온을 수치로 계량화할 수 있는 연구를 할 수 있도록 도움을 주신 것에 대해 감사합니다. 테세니언 협회의 도움이 없었다면 저는 먹고살기 위해 맨체스터에서 학생 1인당 1실링 6펜스짜리 수학 강의를 계속하고 있었겠지요. 최근엔 석유에 대해 연구를 하고 있는데 실용화하기에는 아직 긴 시간이 필요해서 밑 빠진 독에 물 붓기가 되겠지만, 아무쪼록 지원을 계속 해주신다면 10년 이내엔 충분히 성과를 보여드리겠습니다.”

존 돌턴은 최근 석유에 대한 연구를 장기 프로젝트로 시작하면서 자칫 쓸데없다는 소리를 들을까 은근히 걱정하고 있던 참이었다. 그래서 직접 테셴에게 확인을 받고 싶었다.
그런 일이 아니었다면 그는 그가 좋아하는 기상과 기압 관측을 위해 각종 측정 장비를 들고 높은 산을 올라 한동안 내려오지 않았을 것이다.

“석유라……. 제가 지식이 짧아 뭔진 모르겠지만, 화학계에서 데이비 교수님과 쌍벽을 이루신다는 돌턴 교수님의 연구 과제라면 분명 깊은 뜻이 있으리라 여겨집니다. 마음 편히 연구하도록 하십시오. 성과에 너무 연연하지 않으셔도 됩니다.”

석유에 대해 긴 설명을 늘어놓을 준비를 하고 있던 돌턴 교수는 테셴이 이유도 묻지 않고 연구 지원을 약속하자 얼굴에 화색이 돌았다.

*1820년 존 돌턴은 ‘석유, 그리고 원유에 열을 가해 얻어지는 기체에 대한 보고’라는 제목의 논문을 완성, 근대 석유 화학의 기초가 되었음.

“아, 조건으로 파이프 담배는 끊으셨으면 합니다. 건강이 나쁘면 연구가 힘들어지지 않겠습니까?”

다소 장난이 섞인 테셴의 말에 화색이 돌던 존 돌턴의 얼굴은 흙빛으로 변했고, 데이비 교수는 그것참 잘된 일이라며 대소를 했다. 돌턴의 건강을 생각해서 평소에도 담배를 끊으라고 여러 차례 권했지만 먹히지 않았기 때문이다.
존 돌턴은 파이프 담배를 잠시 내려다보다가 입가로 가져가 물었다.

“피던 것까지만 피겠습니다.”

대소하는 데이비 교수 주위로 몰려온 사람들은 존 돌턴이 금연하겠다고 약속했다는 말에 ‘저 고집불통이?’라며 놀라는 기색들이 역력했다. 그만큼 존 돌턴의 파이프 담배 사랑은 남달랐기 때문이다.

“하하하, 존 돌턴 교수가 드디어 담배를 끊고 연구에 전념하게 된 것을 기념하여 잔을 듭시다!”

다소 뚱뚱한 중년인이 유쾌한 어조로 잔을 들 것을 유도했다. 여기저기서 호응이 이어졌고, 테셴도 얼떨결에 한 잔을 마셔야 했다. 테셴이 잔을 비우자 중년인이 빈 잔을 들고 다가왔다.

“왕립 의사 학회의 로버트 다윈입니다. 만나서 영광입니다. 테셴 전하.”

우아하게 예를 올리는 로버트 다윈은 본인도 유명한 의사였지만 그의 아버지 이래즈머스는 조지 3세의 주치의 제안이 들어왔을 정도로 더 유명한 의사였고, 동시에 세계적인 박물학자였다. 그래서 의학 부문에서라도 아버지를 능가하기 위해 개업의를 포기하고 에든버러 대학에서 의학 실험에 매진하고 있는 인물이었다.
다윈 가문은 성공회를 믿는다고 표방하기는 했지만, 사회적인 이목을 위해 그랬을 뿐 실제로는 유니테리언 신앙을 가지고 있었다. 그래서 퀘이커와 유니테리언이 마음 편히 연구할 수 있는 테세니언 협회에 몸을 담았다.
테셴과 짧은 인사를 나누자 존 돌턴은 로버트 다윈과 친분이 제법 있었는지 친근하게 이야기를 나누었다.

“막내는 잘 자라고 있나?”
“찰스 말인가? 이젠 막내가 아니라네.”
“오, 설마 또 아이를 가졌단 말인가?”

아내가 일찍 죽고 줄곧 미혼으로 살며 연구에만 매진하던 존 돌턴은 아이를 또 가졌다는 로버트 다윈의 말에 부러운 기색이 역력했다. 그럼 벌써 자식이 6명이나 되었기 때문이다.

*로버트 다윈의 6명의 자식 중 5번째 자식이 진화론으로 유명한 찰스 다윈이다.

옆에서 듣던 테셴으로서도 부러운 상황이었다. 노력은 하고 있었지만, 아직 둘째 소식이 없었기 때문이다. 제시 베넷 교수는 앞으로 아이 한두 명 정도의 출산은 문제없다고 자신했기에 다시금 아이를 가지고 싶다는 열의가 피어올랐다.
그때 늦게 도착한 것인지 허겁지겁 문을 열고 들어오는 청년이 테셴의 눈에 띄었다.
지금껏 테셴만 물끄러미 바라보고 있던 칼라일은 비슷한 또래의 등장에 아는 사이인지 손을 들어 자신이 여기 있음을 알렸다. 다소 쌀쌀맞게 생긴 청년은 칼라일을 발견하고 성큼성큼 다가왔다.

“오, 배비지군. 잘 왔네. 얼굴을 보니 공식이 제대로 풀리지 않았던 모양이군.”

배비지라고 불린 청년은 스미스손에게 가볍게 목례를 했고, 이어 테셴과 인사를 나누었다.

“찰스 배비지입니다. 요새 고민하고 있는 공식이 있어서 해법을 찾다 보니 오늘 연회가 있는지도 모르고 늦었습니다.”

테셴이라는 거물을 앞에 두고 있음에도 찰스 배비지는 그다지 흥분하는 모습을 보이지 않았다. 칼라일과 전혀 다른 외모와 성품인데 서로 친구라고 부르는 것을 보니 참 재미난 일이라고 테셴은 생각했다.
스미스손은 배비지가 너무 짧게 인사를 끝내자 설명이 더 필요하다고 여겼다.

“배비지군은 근래 케임브리지를 가장 떠들썩하게 만든 인재입니다. 2년 전에 케임브리지 대학 수학과에 입학해서 1년을 다녀보고는 수준이 너무 떨어져서 못 듣겠다고 스스로 수학을 연구하는 동아리를 만들 정도였죠. 그때 수학 교수들이 무척 자존심 상해서 공개 대결을 펼쳤는데 배비지에게 다 졌습니다. 케임브리지 최대 치욕이지요. 결국, 올해 케임브리지를 나와서 피터하우스로 옮겼는데, 옮기자마자 피터하우스가 낳은 가장 뛰어난 수학자라며 총장이 아주 업고 다닐 기세라고 합니다.”

피터하우스 대학은 총장이 직접 나서서 시험을 치지 않아도 성적은 모두 A로 주고 학위도 그냥 주겠다는 파격적인 대우 끝에 배비지를 품었다. 학교 위상을 올리려는 조치였기에 파격적인 대우를 교수나 학생들도 받아들였다.

“사실 제가 테세니언 협회에 가입한 것은 지원이 필요해서도 아니고 사교를 위한 것도 아닙니다. 저희 집안은 전하 소유의 바클레이 은행보다는 작지만 튼실한 은행을 소유하고 있고, 제가 가고자 하는 길은 누구의 도움을 받기엔 너무 생소하기 때문입니다.”
“그럼 무엇 때문에 협회에 가입했나?”
“가우스 교수를 만나보고 싶습니다.”

가우스를 언급하는 배비지의 눈빛은 차가운 안색과 달리 뜨거웠다. 유럽 제일의 수학 천재는 누구인지 겨루고 싶다는 의지였다.

“케임브리지 수학과 교수님들이 공개 대결에서 저에게 패했음을 자인하셨을 때, 하나같이 가우스한테는 안 된다고 단서를 달았지요. 그런 가우스 교수를 개인적으로 후원하는 사람이 전하가 아닙니까? 가우스 교수도 저와 같은 구석이 있는지 사람 만나는 것을 까다롭게 가린다고 들었습니다. 하지만 전하의 추천서라면 만남이 가능하겠지요.”

*찰스 배비지(Charles Babbage, 1791-1871) : 영국의 수학자이자 기계공학자로서 ‘다항 함수를 계산하기 위한 기계식 디지털 계산기’를 개발한 인물로 오늘날 컴퓨터의 개념을 제시한 인물.

부유하지만 사교성 없는 천재가 테셴에게 바라는 것은 다른 천재와의 대결이었다. 배비지가 가우스를 만나 수학 실력을 겨뤄보겠다는 선언에 가까이서 숨죽여 듣고 있던 사람들은 휘파람을 불며 응원했다.
그들을 대신해 본인도 본업이 수학 교수였으면서 배비지의 실력엔 감탄을 금치 못했던 돌턴이 큰 소리로 외쳤다.

“케임브리지의 석학들을 누른 배비지 너라면 충분히 가우스 교수의 상대가 될 만하지. 잉글랜드 수학의 우수함을 보여주라고!”

응원이 쏟아져 나왔지만 사실 수학에 관해서는 잉글랜드가 독일이나 프랑스에 비하면 열세라는 것을 다들 알고 있었다. 독일과 프랑스 수학자들이 연구한 것을 번역하여 받아들이기도 급급하던 시절이었기에 다들 걸출한 인재가 출현하여 상황을 뒤집어 주길 기대했다.

“왕립학회에서 인정받을 것. 결혼할 것. 이 두 가지 조건을 클리어한다면 기꺼이 추천장을 써주도록 하겠습니다. 심정적으로 가우스 교수가 지리라는 생각은 들지 않지만 그래도 공평한 대결이 되려면 학생 신분을 벗어나는 것이 우선입니다.”

학생 신분이라면 가우스에게 져도 별 흠이 아니고, 이기면 남는 장사다. 그러나 그런 계산보다도 배비지가 더 세상을 알고 성숙해진 후 학문에 대한 진정성을 가지고 가우스를 만나기를 원했다. 그러면 두 천재 수학자의 만남이 획기적인 업적으로 연결될 가능성은 더 높을 것이다.

“2년 후면 충분히 이룰 수 있는 목표입니다. 2년 후 꼭 그 약속을 지켜주시기 바랍니다.”

배비지는 미련없이 자리를 떠났다. 그런 배비지를 쫓을지 아니면 우상인 테셴을 계속 지켜보고 있을지 고민하던 칼라일은 테셴을 지켜보는 쪽을 선택했다.
테셴이 마지막으로 만난 그룹은 학자가 아닌 기술자들이었다. 이들은 주로 출신 배경이 비천하여 가진 기술에 비해 제대로 된 대접을 받지 못하는 자들이었다. 이들 중에는 실생활에 유용한 발명 아이디어를 가진 인물들이 다수 있었다.
협회 지원을 받아 증기 기관차 상용화를 위해 구슬땀을 흘리고 있는 조지 스티븐슨을 비롯해 뛰어난 토목 기술자, 토머스 텔포드, 수세식 화장실, 자물쇠 같은 유용한 물품을 수십 개나 발명한 조셉 브라마, 정밀 공작 기계를 발명한 헨리 모즐리, 증기 보일러 전문가 리처드 로버츠 등등 하나같이 어린 나이에 산업 전반에서 일하며 겪은 경험을 토대로 장인이 된 사람들이었다. 이들은 유용한 발명을 해놓고도 사기꾼에게 당하거나 회사로부터 특허를 강탈당한 아픈 기억들이 있었다.
그들은 테셴이 아메리카에서 엘리 휘트니의 특허를 보호하고 더욱 큰 기회를 만들어내는 것을 언론을 통해 알게 되면서 하나둘 협회에 문을 두드리기 시작했다.
테셴은 현장에서 일하며 거북 등껍질처럼 굳어 버린 손들을 차례로 어루만지며 건배를 제의했다.

“지금까지의 무역은 재화를 자유롭게 옮기는 행위였지만 나는 인재의 값어치를 알고 투자할 수 있는 무역이야말로 작게는 소속된 국가의 번영이고, 크게는 인류 발전에 이바지할 수 있다고 봅니다. 나는 지금 잉글랜드 공장들에서 흔히 발생하고 있는 노사 갈등의 원인이 능력 있는 젊은이들이 책임 있는 자리까지 가는 길이 원천적으로 막혀 있기 때문이라고 생각합니다. 산업의 안정적인 발전은 결국 노동자의 이익은 고용주에게도 이익이라는 신뢰의 결속에서 비롯됩니다. 저는 그 원칙을 지킬 수 있도록 노력할 것입니다.”

우레와 같은 박수가 쏟아졌다.
테셴은 오늘도 또 하나의 연회를 무사히 끝마쳤다는 생각에 안도했다. 그러나 아직 크고 작은 연회가 2주는 더 남아 있었다.
나폴레옹과의 전쟁 준비에도 시간이 부족할 수 있겠지만, 테셴은 자신보다 전쟁에 뛰어난 인물들을 믿었다. 그들이 더 잘 싸울 수 있도록 물질적으로든 정신적으로든 부족함 없이 뒷받침해주는 것. 그것이 자신이 가장 잘할 수 있는 일이고 해야 할 일이었다.
비슷한 시간, 베를린 대학에서는 작은 촌극이 일어났다.
훔볼트가 아메리카 탐험 보고서를 발표하는 자리에서 기후, 주민, 지형, 언어, 생태계를 따로 볼 것이 아니라 지리학이라는 일관된 학문에서 통합해서 다루어야 한다고 주장하며 새똥이면서 천연 비료라고 밝힌 구아노를 직접 선보였다. 자신이 앞서 밝힌 지리학의 특성에 따라 구아노의 생성 과정과 효능이 지역에 따라 다르다는 것을 예로 들기 위한 것이었다. 그런데 그 자리엔 이름을 알리고 싶었던 쇼펜하우어가 참석하여 훔볼트의 이론을 반박했다. 발표회가 아니라 졸지에 열띤 토론의 장이 되어버린 것이다.
둘은 다소 불쾌한 발언까지 주고받은 끝에 우격다짐 직전까지 갔지만, 서로 주장을 관철하기 위해 우연히 테셴을 언급하면서 서로 친분이 있다는 것을 알게 되자 싱겁게 마무리되었다. 이 촌극이 가톨릭의 기사는 이름만으로도 두 학자의 싸움을 멈추게 한다는 소문으로 바뀌어 독일 일대에 회자하였으니 테셴으로서는 뜻하지 않은 명성을 얻은 셈이 되었다.

============================ 작품 후기 ============================
북큐브 이북 출시 관련해서 문의를 했습니다. 원고는 다넘어갔고 업체 등록이 늦어지는 것이란 답변을 받았습니다. 등록이 안된 다른 곳도 마찬가지입니다. 곧 등록되리라 생각합니다.
0217 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
(36) Dawn of War

-인류의 역사가 시작된 이래, 역사를 지배하는 것은 항상 승리의 법칙이었다. 그 외의 다른 법칙은 없다. by 나폴레옹 보나파르트

오스트리아와 프로이센이 은밀히 병력을 모으고 있다는 사실을 나폴레옹이 알아차린 것은 테셴이 잉글랜드에 도착한 직후였다.

“결국, 짐을 인정할 수 없다는 것인가?”

프랑스가 낌새를 알아차리자 오스트리아군과 프로이센군은 드러내놓고 집결을 시작했다.
나폴레옹은 허탈한 마음마저 들었다. 나름 유럽의 질서를 존중하며 완벽한 황제가 되고자 했던 것이 러시아에서도 허상이라는 것을 깨달았지만, 또 한 번 확인 받은 것이나 다름없었다.

“혈통, 명예, 권위……. 짐에게는 죽어도 줄 수 없다는 최후통첩이라고 알아듣겠다. 그래, 코르시카의 촌놈이 어떻게 유럽을 끝장내고 새로운 질서를 만드는지 이제부터 똑똑히 보여주마.”

나폴레옹은 징병령을 내렸고, 동맹국마다 사자를 보내 누구의 편을 들 것인지 확실히 가부를 받았다. 대답을 미루는 것은 허용하지 않았다. 정해진 날짜까지 가부가 오지 않는다면 동맹이라도 먼저 공격해서 폐허로 만들어버리겠다는 무시무시한 통보에 동맹국 대다수는 나폴레옹의 편에 설 것을 약속했다.
그러나 가장 나폴레옹이 심혈을 기울였고, 애정을 품고 있었던 바르샤바 공국은 답을 하지 않았다. 아니 못했다. 바르샤바 공국이 내전에 휩싸였기 때문이다.
폴란드가 강대국에 의해 분할되어 있을 때, 독립을 주도했던 타데우시 코시치우슈코가 바르샤바에서 민중봉기를 일으킨 것이다.
그는 연방 독립 전쟁에 참가하여 독립의 중요성뿐만 아니라 독립의 방법 또한 중요함을 깨달은 인물이었다. 러시아같이 농노를 거름으로 삼는 전제 군주 체제를 타파하고 연방과 같은 자유 국가를 건설해야 한다고 굳게 믿었다.
그런 그에게 절친한 동료가 있었으니 나폴레옹 휘하 외국인 원수로 활약하고 있는 포니아토프스키였다. 그는 폴란드 왕족 출신이었기에 바르샤바 공국의 왕이 될 수 있었지만 진정한 독립을 위해서는 군인이 편하다는 이유로 작센 왕을 바르샤바 공국의 왕으로 앉히는 데 동의한 인물이기도 했다.
그러나 나폴레옹에 대해서 서로 뜻이 엇갈리면서 이젠 적으로 돌아서는 운명을 맞았다.
포니아토프스키는 나폴레옹이 바르샤바를 되찾아 주었을 뿐만 아니라 언젠가 폴란드를 모두 되찾아 주기로 약속했다며 그를 따라야 한다고 주장했고, 코시치우슈코는 폴란드 독립은 나폴레옹의 미끼에 지나지 않으며 나폴레옹으로 말미암아 폴란드 청년들이 무수히 죽게 되리라 예상했다.
그렇지 않다는 포니아토프스키의 설득에 파리에 머물며 나폴레옹에게 폴란드 독립에 대한 확답을 듣고자 했지만, 나폴레옹은 두루뭉술한 답을 내놓았다.
러시아 견제를 위해 폴란드에게 방파제 역할을 기대하고 있었지만, 한편으로는 직접 지배를 하는 것도 어떨까 고민 중이었기 때문이다.
코시치우슈코는 나폴레옹이든 누구든 모든 곳으로부터의 자유를 위해 싸우기로 하고 귀국을 결심했다. 1812년 초, 그의 나이 65이었다. 그러나 노인에게 겨울은 험난하기만 했다. 귀국 도중에 몸이 아파 졸로투른(Solothurn, 스위스)에서 머물며 근 1년을 요양하는 신세가 되었다.
그사이 나폴레옹은 러시아 원정을 떠났고 선봉엔 독립의 열망으로 가득한 폴란드 청년들이 있었다. 코시치우슈코로선 예언이 현실이 되자 그저 울고 싶을 뿐이었다.
실의에 빠져 침대에만 누워있던 그를 찾아온 사람이 산도르였다.
산도르가 그를 만나게 된 것은 정말 우연이었다. 유럽의 3대 용병이라는 헬베티카, 사보이, 그렌츠를 섭외하기 위해 돌아다니던 중 그가 묵고 있는 마을에 들렀고 그것이 인연이 되어 하룻밤 이야기를 나누었다. 모두가 테셴에 대한 이야기였다.
코시치우슈코는 바르샤바 대교구의 로에프 신부와 각별한 사이였고, 로에프 신부가 테셴에게 폴란드 독립에 대한 희망을 걸고 있다는 사실을 잘 알고 있었다. 그래서 산도르에게 자신이 알고 있는 소문이 사실인지, 궁금증을 쏟아냈다.
측근이니 당연히 테셴에 대해 좋은 이야기가 나올 것은 당연했지만, 그 정도는 걸러 들을 연륜이 있었다.
마침 베를린에서는 훔볼트가 아메리카에서 겪은 신기한 모험담을 발표하는 자리에서 신진 학자로 떠오르고 있던 쇼펜하우어와 격론을 나누다가 테셴의 이름이 나오는 순간 멈췄다는 소문이 이곳까지 전해졌다.
테셴이 그렇게나 믿을만한 사람이라고 쳐도 불쑥 찾아가기에는 그가 왕이라는 사실이 마음에 걸렸다. 테셴이 도와줘서 폴란드를 얻는 순간 나폴레옹의 행동과 별다를 바가 없다면 호랑이를 쫓아내고 다른 호랑이를 불러들이는 것과 같은 실수였다.
건강을 회복한 코시치우슈코는 프랑크푸르트에 자리한 로트실트 본가를 찾아가 테셴의 평판을 물었고, 베를린에선 튜턴 기사단과 대학교수 등을 찾아다니며 확신을 굳혔다.
한자 동맹의 상선을 통해 장문의 편지를 런던의 테셴에게 보낸 그는 바르샤바로 귀국길에 올랐다. 그리곤 가장 먼저 로에프 신부를 만나 폴란드 독립을 위한 방안을 토의했다.
1794년 ‘폴란드인이여 총궐기하라!’는 성명을 내며 독립군 총사령관직을 해본 그였기에 아직도 그를 따르는 이들은 많았다. 단지 나폴레옹과 러시아라는 두 강적을 물리치고 자력으로 독립할 수 있느냐는 너무나 어려운 길이었기에 합류를 꺼리는 이들이 많았다.
코시치우슈코의 도움 요청을 받은 테셴은 측근들과 고민 끝에 튜턴 기사단과 로트실트를 통해 경제적 원조를 약속했다. 그리고 자신의 이름을 전면에 내세워도 좋다고 허락했다.
오스트리아의 군대를 동원하지 않은 것은 폴란드가 외세의 도움으로 또 자립하게 되었다는 인상을 남기지 않기 위해서였다. 또한, 오스트리아는 폴란드 삼국 분할의 주축이 아니었던가?
자국이 초토화되면서 어떻게든 프랑스와 끝장을 내려는 러시아는 폴란드가 프랑스에서 벗어나길 원했다. 군사 지원까지 검토했지만, 그것은 코시치우슈코가 오히려 사양이었다. 러시아의 지배를 받았던 과거를 생각하면 당연한 일이었다.
대신 러시아군은 오스트리아로 진군을 시작했다. 프로이센, 오스트리아 연합군에 합류하면 나폴레옹은 폴란드에 신경 쓸 여력이 없을 것이니 폴란드 독립은 내전의 승자가 누군가에 따라 결정될 터였다.
대규모의 병력을 동원하는 것은 치밀한 장기 계획과 시간, 엄청난 물자가 필요했다. 역사상 보기 드문 대전쟁을 앞두고 1813년은 폴란드 내전을 제외하곤 조용히 흘러갔지만, 이면에선 각자 치열하게 준비를 서둘렀다.

“돔브로프스키가 코시치우슈코쪽에 붙었다고!”

바르샤바 공국의 왕은 작센 왕, 프리드리히 아우구스트였지만 군 지휘관은 포니아토프스키였다. 나폴레옹을 전쟁의 신으로 떠받들며 그만이 폴란드를 구제할 수 있다고 굳게 믿는 그였기에 휘하 장군이었던 돔브로프스키가 코시치우슈코에게 붙어 자신에게 총부리를 겨눴다는 것이 도무지 믿기지 않았다.

“진작에 지휘권을 박탈하고 가뒀어야 했습니다. 그는 독립 전쟁을 일으켰던 코시치우슈코 휘하에서 싸우지 않았었습니까? 코시치우슈코는 일개 장교였던 돔브로프스키를 장군으로 이끌어준 은인이나 다름없습니다.”

바르샤바 주재 프랑스 대사가 포니아토프스키를 힐난했다. 포니아토프스키는 몹시 당황스럽기도 하고 분하기도 하여 입술을 꽉 다문 채 침묵으로 힐난에 맞섰다.
현재 바르샤바에서 남쪽으로 7km 떨어진 곳에 자리한 빌라노프 궁전엔 작센 왕을 비롯해 바르샤바 공국의 주요 인사가 모두 모여 있었다.
그들은 코시치우슈코의 봉기 소식을 듣자마자 작센군을 소환했고, 그들이 도착하는 즉시 포니아토프스키가 이끄는 폴란드, 프랑스 혼성 군단과 합쳐 전세를 일거에 뒤집을 작정이었다.
그러나 초반부터 사단 지휘관 한 명이 이탈하면서 분위기가 험악해졌다. 그 지휘관이 포니아토프스키가 아끼는 부하였기에 더 그랬다. 작센 왕은 군대를 쥐고 있는 포니아토프스키가 자신을 공격하여 몰아낼지도 모른다는 마음이 있었기에 프랑스 대사의 힐난이 끝나자마자 부하 관리를 어떻게 하느냐며 내전을 해결하기 위해서는 폴란드인이 지휘관으로 나설 것이 아니라 작센인을 지휘관으로 삼는 것이 어떻겠느냐는 의견을 내놓았다.

“나는 폴란드 왕족이기 전에 프랑스의 원수입니다. 그리고 이번 사태는 봉기가 아니라 반란입니다. 이점을 똑바로 해두지 않으면 안 됩니다.”

참다못해 포니아토프스키가 한 마디를 던지자 주변은 작게 웅성거렸지만, 그보다 높은 사람은 오직 작센 왕뿐이었기에 눈치만 보았다. 작센 왕도 이 정도 일로 포니아토프스키를 쫓아낼 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 이후 한두 번 패배를 당한다면 폴란드인끼리 서로 봐주는 것이 아니냐며 지휘권을 박탈할 충분한 근거가 마련되었다.
작센 왕이 노리는 것을 눈치채지 못할 리 없는 포니아토프스키는 한숨을 쉬었다. 나폴레옹이 이 자리에 있었다면 감히 저런 말을 꺼내지 못했으리라.

“잘 왔네!”

코시치우슈코는 돔브로프스키를 향해 두 팔을 활짝 벌리며 기쁨을 드러냈다. 둘은 힘껏 껴안았다.

“벌써 우리가 알게 된 지 20년이나 흘렀군. 봉기가 좌절되자 자네는 나에게 고맙다고 했지. 그래서 실패한 지도자에게 뭐가 그리 고마우냐고 물었지.”
“독립은 실패했지만, 내가 왜 독립을 원하는지 알게 되었습니다. 독립에 대한 열망을 가지게 되었습니다. 독립하는 꿈을 가지게 되었습니다.”
“내가 이끄는 국민군은 러시아와 프로이센에 패했지만, 자네는 지지 않았어. 러시아와 프로이센에서 자네를 끌어들이고자 했지만, 조국을 위해서만 싸우겠다고 선언했지. 그 발언이 얼마나 멋있었던지 질투가 날 지경이었어.”

코시치우슈코의 칭찬에 돔브로프스키는 멋쩍은 미소를 지었다. 그도 포니아토프스키처럼 나폴레옹이 폴란드의 독립을 가져다주리라 믿어서 폴란드 망명자들로 구성된 사단을 이끌고 열심히 싸웠다.
그렇게 돔브로프스키는 이탈리아 반도에서 나폴레옹을 도와 6년을 활약한 끝에 뤼네빌 조약을 직접 구경하는 영광까지 누렸지만, 조약문에는 그가 그토록 원하던 폴란드 독립은 일언반구도 없었다.
불만이 가중되자 나폴레옹은 폴란드 사단을 히스파니올라 섬 원정에 선발 투입한다. 히스파니올라 섬 원정에 왜 자신과 폴란드 병사들이 참여해야 하는지 도저히 이해할 수 없었던 돔브로프스키는 그곳에서 황열병이라는 지옥을 만났고, 6,000명에 이르던 병사 중 불과 300명만이 유럽에 귀환하는 악몽을 겪었다. 사단은 해체된 것이나 다름없었다.
그들이 다가올 죽음의 운명을 모르고 대서양을 건너던 시기 아미앵 조약이 체결되었다. 돌아와서 그 사실을 알게 된 돔브로프스키는 껄끄러운 잉글랜드와 조약이 체결되었으니 이제야말로 폴란드의 독립이 가까워졌다는 생각에 사단 재편성을 명령한 나폴레옹에게 다시 고개를 숙였다.
그렇게 편성된 폴란드 사단은 돔브로프스키의 지휘하에 그단스크, 프리틀란트에서 맹활약을 펼치며 나폴레옹의 승리를 보조했다. 그러나 폴란드는 바르샤바 공국이라는 프랑스의 위성국이 되는 것에 그쳤다.
필요에 의해서라는 포니아토프스키의 설득이 있었지만 돔브로프스키는 코르시카 출신의 군인 황제에게 제대로 낙담했다. 그는 군을 떠나기로 마음먹었다. 그는 포즈난에 정착하여 세상일에 관심을 두지 않았다.
그를 다시 군대로 이끈 것은 포니아토프스키였다. 삼국 분할의 원흉 중 하나인 오스트리아군을 상대하고, 러시아까지 정벌하면 그때는 진정한 독립을 얻을 수 있다는 설득에 넘어간 것이다.
러시아 원정에서 폴란드는 프랑스 동맹국 중 단일국가로는 가장 많은 10만의 병력을 동원했고, 그들은 하나같이 추위에 강했다. 그래서 나폴레옹이 공을 들여 폴란드를 구슬렸던 것이기도 했다.
모스크바에 입성하자마자 하루 만에 나폴레옹은 철군을 명령했고, 거쳐 가는 모든 도시를 약탈했지만 그렇게 얻은 재화는 모두 프랑스로 가져갔다. 프랑스 군단 중 일부는 러시아를 완전히 지나 라트비아나 리투아니아, 벨라루스 지역에 이르렀을 때도 약탈을 자행했다.
한때 라트비아나 리투아니아, 벨라루스를 영토로 둔 적이 있어서 문화, 민족, 역사적 동질성을 가지고 있던 폴란드로서는 달갑지 않은 일이었다.
돔브로프스키도 예외는 아니었다. 그는 나폴레옹에게 이용만 당하는 신세가 된 것을 한탄했고, 은퇴를 고민하던 사이 코시치우슈코의 부름을 받았다.
그는 망설이지 않고, 사단을 이끌고 코시치우슈코의 부름에 응했다.

“스페인의 압제에서 남아메리카를 해방하고 연방과 비슷한 기치를 들며 자유 연합 왕국을 연 테셴 전하가 라트비아 출신인 것은 자네도 잘 알고 있겠지? 라트비아는 수백 년 동안 우리 폴란드의 영토였어. 빌어먹을 러시아 놈들의 남하만 아니었다면 우리가 이렇게까지 몰락하지 않았겠지.”

테셴이 로트링겐 공작이 된 경위는 지금에 이르러 매우 분분했다. 진실과 거짓이 뒤섞이며 그냥 자기들 유리한 대로 믿기 시작했기 때문이다.
로트실트나 오펜하이머, 튜턴 기사단, 프리메이슨같이 테셴의 정체를 알고 있는 집단들이 필요에 따라 의도적으로 뒤섞은 것도 작용했다.
그래서 폴란드에서는 로트링겐 가문의 마지막 주인인 카를 알렉산더가 마리아 테레지아의 누이동생과 결혼해서 어렵게 얻은 외아들이 라트비아 출신의 여급에게서 얻은 자식이 바로 테셴이라고 알고 있었다.
칸트 선생의 시중을 들던 네멍이란 라트비아 출신의 여성이 테셴이 같은 라트비아 출신이라고 잘 챙겨줬다는 소문도 있었기 때문에 그들은 테셴을 폴란드인이나 다름없다고 믿었다. 아니 그렇게 믿고 싶었다.
그래서 테셴도 그런 상황을 고려하여 자신의 이름을 허락한 것이었다. 유럽에서 둘째가라면 서러울 열성적인 가톨릭 신자들이 바로 폴란드인들이었고, 그들은 가톨릭의 기사가 자신들의 핏줄이라는 것을 은연중 자랑스러워했기 때문이다.

“1794년 5월 7일 우리는 포우아니에츠 선언(Proclamation of Połaniec)을 통해 농노제를 폐지하고, 농민에게도 인권을 보장하며, 귀족과 지주의 착취에서 국가가 농민을 보호해야 한다고 주장했지. 국가와 귀족은 당연하다는 듯이 무시했지만, 농민들은 우리의 편이었어. 적들은 외세를 끌어들여 우리의 바람을 짓눌렀지만, 신께선 모진 시련을 통해 우리를 더욱 단단하게 만들었다.”

코시치우슈코의 말에 돔브로프스키는 성경 구절을 읊기 시작했다.

“진실로 여호와께서 그 온 땅을 우리 손에 붙이셨으므로 그 땅의 모든 거민(居民)이 우리 앞에서 간담이 녹더이다.”
“아멘.”

가나안을 찾아 모세를 쫓던 부모 세대들은 약속된 땅에 들어가지 못하고 광야에서 헤매며 죽어갔다. 그들이 노예 시절부터 가지고 있던 부정적인 사고가 약속된 땅으로 들어가지 못하는 이유였다. 반면 광야에서 태어난 자식들은 노예였던 부모들과 달리 목적지에 대한 확신과 자신감에 찬 자유인이었다.

0218 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
“다 태워버려!”

웰즐리는 포르토에 도착한 잉글랜드 아시아 전열함대를 반갑게 맞이하던 도중 유독 수상한 화물들을 발견했다.
그가 살피려 하자 안색이 파래지며 사관들은 의미 없는 저항을 했지만, 제독마저도 웰즐리에게 계급이나 작위에서 밀리는 판에 목숨을 걸고 말리려는 사람은 없었다.

“섭정공의 부탁입니다. 제발 눈감아주시면 안 되겠습니까?”

수북이 쌓인 수상한 상자의 정체는 맨체스터나 리버풀 노동자들에게 팔 아편이었다. 동인도 상인들이 아시아 함대라는 장벽을 잃어 예전처럼 밀수 형식으로 아편을 거래해야 할 상황이 되자 쌓아두었던 물량을 조지 4세에게 넘겨 유럽에 팔 생각을 한 것이다.
그러나 웰즐리의 안색은 전혀 변하지 않았다.

“섭정공이 내게 직접 부탁을 해도 태우라고 지시를 내렸을 것이다. 뭐 하고 있나? 빨리 태워버리지 않고!”

웰즐리의 재촉에 부하들은 재빨리 상자를 들춰 메고 부두로 옮겼다. 저걸 다 팔면 자신들에게도 한몫 떨어질 것으로 기대했던 일부 수병은 아깝다는 기색이 역력했지만, 대다수는 웰즐리의 강경한 태도가 반갑기만 했다.
청국에서 아편에 중독된 사람들이 어떻게 변하는지 똑똑히 목격하며 폐해를 인식한 자들이었다.
게다가 아서 웰즐리는 잉글랜드 육군의 살아 있는 전설이었다. 이베리아 반도에 상륙한 이래 나폴레옹이 직접 지휘한 전투에서 일시적 후퇴를 선택한 것을 빼면 거의 지지 않아서 군부에서 그의 입김은 막강했다.
30척의 전열함에서 쏟아져 나온 아편이 활활 불타오르는 모습을 보며 웰즐리는 그동안 이베리아 반도에서 겪었던 일들이 스쳐 지나갔다.
나폴레옹의 형, 조제프 보나파르트가 스페인 국왕에 올라 스스로 호세 1세라 칭하자 스페인 국민은 곳곳에서 반기를 들었다. 그들이 웰즐리를 적극적으로 도왔기에 그나마 어려웠던 상황을 벗어나 지금에 이르렀다.
웰즐리는 어려웠던 상황들을 떠올리며 중얼거렸다.

“이 정도까지 해낸 나 자신이 자랑스럽다.”

나폴레옹이 러시아 원정을 결정짓기 전인 1810년, 호세 1세는 나폴레옹에게 도저히 왕 노릇을 할 수 없다는 장문의 편지를 보냈다.

-마드리드만 벗어나도 왕의 권위가 먹히지 않습니다. 아니 마드리드에서조차 나의 하루하루는 좌절의 연속입니다. 그나마 내가 버틸 수 있는 것은 오로지 황제의 군대가 내 뒤에 버티고 있기 때문입니다.

나폴레옹은 프랑스식 개혁을 스페인에 심고 싶었다. 프랑스식 개혁은 시민의 지지를 살 것이고, 자연 기득권은 무너지고 자신의 입지는 공고화된다는 생각에서였다.
그러나 나폴레옹식의 선의와 온정은 너무 어설펐다. 아무리 어리석은 왕이었다고는 하나 정통성 있는 왕을 강제로 끌어내리고 자신의 형을 그 자리에 앉힌 것은 스페인 국민의 자존심을 제대로 자극했다.
이후에 잘하면 된다고 생각하여 헌법 제정을 서둘렀지만, 헌법 제정에 참여한 사람 중에는 기득권에 선 사람들이 상당수 포함되어 있었다. 그들이 만든 헌법이 국민을 위할 리 없었다. 그래도 그전보다는 나아진 편이라고 나폴레옹은 항변할 수 있었을 것이다.
그런 와중에 프랑스군이 부족한 물자를 보충하기 위해 주요 도시를 약탈하는 과정에서 가혹한 방법을 동원한 것이 알려졌다. 소식은 순식간에 스페인 전역에 퍼졌다.
나폴레옹은 진상 조사 후 군 지휘관의 처벌을 약속했지만, 괴뢰 왕조 수립에 격분한 국민 정서는 곧 해방 전쟁으로 확대되었다.
그러자 나폴레옹은 마지막까지 미루던 해답을 꺼내 들었다. 압도적인 군사적 우위로 굴복을 이끌어 내겠다는 것이었다. 나폴레옹은 직접 군대를 이끌고 스페인 전역을 돌아다니며 평정에 나섰다.
정규군도 아닌 민병대 수준의 군대가 나폴레옹을 상대할 순 없었다. 추풍낙엽처럼 흩어졌고, 일부는 포르투갈에 방어선을 구축한 아서 웰즐리에게 합류했다.
나폴레옹이 러시아 원정을 계획하면서 마세나에게 이베리아 반도 전쟁에 대한 마무리를 맡기고 떠나자 끈질기게 참고 기다렸던 웰즐리는 기지개를 켰다.
나폴레옹이 끝까지 물러나지 않을 경우 나폴레옹을 상대할 결심을 하고 수개월 동안 짜놓은 계획이 마세나에게 향해졌다.
계획은 비교적 간단했다. 전투에서 일부러 지는 척하면서 후퇴를 거듭해 적이 공을 탐내 조급하게 쫓도록 만들어 병참선을 늘리는 한편, 후퇴의 끝에는 자신의 장기인 가장 강력한 방어망을 눈치채지 못하도록 구축해 놓았다.
이를 위해 포르투갈에 남은 고관들을 설득해야 했다. 적들이 자신을 추격하는 내내 주변은 한 톨의 곡식, 한 개의 무기, 말 한 필도 남아 있지 않았어야 했기 때문이다.
강력한 방어선 구축은 차후 웰즐리 본인이 자리를 비우더라도 전선을 고착할 수 있는 유용한 수단이었기에 잉글랜드 최고의 공병 장교라는 리처드 플레처 중령의 지휘 하에 은밀하게 진행되었다.
최후 최강의 방어선, 토레스베드라스 선은 그렇게 생겨났다.
포르투갈마저 손에 넣어 지긋지긋한 이베리아 반도 전쟁을 끝내려던 마세나는 웰즐리의 의도대로 움직였고, 초반 여러 차례 승전을 올리며 기세등등 웰즐리의 뒤를 쫓았다.
그리고 마침내 토레스베드라스 선에 다다른 웰즐리와 포르투갈, 스페인 연합군은 강력한 공세를 취했다.
프랑스군의 진격은 순식간에 무너졌다. 마세나가 병력을 추슬러 반격을 가하려는 찰나 웰즐리는 강력하게 구축된 방어선에 기대며 시간을 끌었다.

“성이나 요새를 만들지 않아도 지형의 유리함에 공병 작업이 더해지는 것만으로 방어선을 구축할 수 있다는 것을 프랑스 네놈들은 경험해보지 못했을 테지.”

웰즐리는 계속해서 방어선을 돌파하려는 프랑스군이 손해를 보고 물러나는 광경을 보며 인도에서 겪었던 전투들을 떠올렸었다. 밀림에선 갖가지 기물들이 전진을 방해했고, 이렇게까지 해야 하나 싶을 정도로 치사한 수단들이 전투에 쓰였다. 그때의 경험이 웰즐리에게는 큰 선물이었다.
그렇게 여러 차례 방어선을 돌파하려던 마세나가 자신이 덫에 걸렸다는 것을 깨달았을 때는 이미 늦은 뒤였다. 웰즐리는 해군에게 안정적으로 보급을 받았지만, 마세나는 웰즐리가 고의로 초토화한 수백 킬로미터의 길을 되돌아가야만 보급이 가능한 상황에 이르렀다.
소규모의 보급조차 지형지물에 익숙한 스페인 게릴라들에게 번번이 당했기 때문이다.
마세나에게 있어 이때의 후퇴는 가장 치욕적인 순간으로 기록되었다. 싸워서 죽은 병사보다 기아와 질병으로 죽은 병사가 더 많았기 때문이다. 그는 무려 400km를 물러나서야 겨우 보급을 받을 수 있었다.
이 한 번의 실패로 프랑스군은 3만 명의 희생자를 냈다.
대단한 성과였지만 여전히 프랑스군은 웰즐리의 부대보다 3배 이상 많았고, 마세나 외에 술트, 마몽 같은 역전의 명장들이 다른 곳을 평정하고 점점 웰즐리를 조여왔다.
그러나 국가를 지키기 위해 스스로 일어난 스페인 게릴라의 위력은 그런 불리함을 상쇄시켰다. 점차 프랑스군과의 전투가 익숙해진 스페인 민병대는 평범한 농민으로 위장하여 안심하고 지나가는 프랑스군을 순식간에 덮치고 사라지는 일을 반복했다.
프랑스군 희생자는 미미했지만, 정보 전달에 큰 영향을 끼쳤다. 전령 한 사람을 안전하게 호송하기 위해 200명의 기병이 동행해야 할 정도였다. 지휘할 군대가 바뀌어 다른 곳으로 이동해야 하는 장군을 지키기 위해서는 1만 명이 동원되어야 했다.
호세 1세가 나폴레옹에게 보낸 전갈이 파리까지 안전하게 도착할 수 있도록 호위한 병력은 1,500명에 이르렀다.
정보 미비로 사단들이 엇박자를 내기 시작하자 프랑스군은 학살로 대응하기 시작했다. 의심이 가는 마을은 일단 진입 전에 불태워버리는 것이다. 방화 후 살인과 강탈, 강간이 자행되었고, 그런 만행을 역사에 남기고자 스페인의 궁정 화가 프란시스코 고야(1746-1828)는 연작 판화 ‘전쟁의 참화(Los desastres de la guerra)를 선보이며 애국심을 고취했다.
악순환은 반복되었다. 프랑스군의 대응이 거세질수록 게릴라 활동도 격렬해졌다. 마세나는 군복조차 갖추지 않고 싸우는 폭력집단이 ‘유럽이 오랫동안 계승한 신사적인 전투’를 망치고 있다며 분노했지만, 딱히 해결할 방도는 찾지 못했다.
어느덧 해가 지나 1812년이 되었고, 나폴레옹은 러시아 침공을 결심하게 되었다. 스페인에 남겨진 23만의 프랑스군 중 최정예 3만이 귀국을 명령받았고, 남은 20만의 병력 지휘권을 형에게 넘겼다.
웰링턴은 스페인을 향한 총공세의 때가 왔음을 깨닫고 잉글랜드, 포르투갈, 스페인 연합군 16만 명에게 마드리드를 향한 진군을 명령했다.
러시아 원정을 위해 쓸만한 원수들이 모두 차출당한 상황에서 아무리 수비만 해도 된다고는 하지만 웰즐리와 호세 1세의 역량은 하늘과 땅만큼이나 차이가 났고, 군의 사기 역시 비할 수 없었다. 호세 1세는 마드리드만은 무조건 지킨다는 각오로 20만의 병력을 한곳으로 집결시켰다.
러시아 원정에 나섰던 나폴레옹도 사태의 심각성을 깨닫고 술트를 다시 돌려보냈다.
마드리드 점령 직전까지 갔던 웰즐리는 술트가 마드리드에 입성하여 군대를 지휘하자 무리한 전투를 피하고 물러서기로 했다. 남부 항구 도시들을 모두 수복함으로써 잉글랜드의 수송망이 각지의 게릴라와 반란군과 연결된 것은 가장 큰 수확이었다.
톨레도와 마드리드를 기점으로 동과 서로 나뉜 연합군과 프랑스군은 다시 지루한 대치 상태에 들어갔다. 나폴레옹의 러시아 원정이 어떤 결과를 가져올지 모두가 지켜보는 상황이 된 것이다.
나폴레옹의 러시아 원정은 성공도 실패도 아닌 다소 모호한 상태로 끝났다. 나폴레옹은 파리에서 러시아 원정의 성과를 부풀리며 오스트리아와 러시아, 프로이센이 점차 위협을 드러내는 것을 대비하기 시작했다.
스페인은 현상유지만 하도록 재차 명령한 상태였으니 웰즐리도 이젠 이베리아 반도에 계속 묶여 있기보단 다른 전장으로 가길 원했다.
파리에서 나폴레옹이 연합군을 상대할 동맹군을 결성하고 전략에 고심하는 사이, 런던에서도 나폴레옹을 상대할 전략을 짜기 위해 당대에 내로라하는 참모들이 모두 모였다.
특히 하노버 군대에 몸담고 있던 시절, 야전 지휘관으로서 유능함을 입증했고, 이후 군사이론서적을 여럿 발간하였고, 현재는 프로이센 총참모장인 샤른호르스트는 단연 돋보이는 존재였다. 그는 제자인 클라우제비츠와 함께 그동안 나폴레옹에 대해 연구한 성과를 아낌없이 나눴다.

“나폴레옹이 전투를 앞두고 입버릇처럼 강조하는 것이 있다고 합니다. 승부는 언제나 간단하다. 적이 무엇을 원하는지를 간파한 후, 적으로 하여금 원하는 것, 꿈꾸는 것이 가능하다고 믿게 하는 것이다.”
“말은 쉬운데 나폴레옹을 상대로 그러기는 쉽지 않은 것이 문제지.”

테셴의 뒤를 이어 런던에 도착한 모로는 넓게 펼쳐진 유럽 전도를 보며 중얼거렸다.

“속여 넘긴답시고 반대로 나폴레옹의 술수에 우리가 넘어갈 수도 있지요.”

모로의 반대편에는 베르나도트가 지도를 뚫어지도록 유심히 바라보고 있었다. 그들만큼 나폴레옹을 잘 아는 사람들은 최소한 이곳에는 없었다.
샤른호르스트는 지도에서 해상에 놓인 목조 군함들을 가리키며 말했다.

“우리의 이점은 누가 뭐라고 해도 해군입니다. 지금부터 제가 설명할 계획은 부대를 둘로 나누어 카를 대공과 웰즐리 백작이 각각 맡는 것을 전제로 합니다.”
“주공과 조공으로 나누겠다? 나폴레옹을 깊숙이 끌어들인 후 포위 섬멸하겠다는 것인가?”

카를 대공은 공격에 장점이 있었고, 웰즐리 백작은 자타가 공인하는 수비의 천재였다. 그러나 둘 다 나폴레옹과 직접 겨뤄본 적은 없었다. 러시아의 수보로프 원수나 쿠투조프 원수 같은 이가 살아있었다면 당연히 그들에게 돌아갔어야 할 자리였기에 러시아 참모들은 못내 아쉬워했다.
모로나 베르나도트가 프랑스군과 직접 상대하는 것을 고사한 이상 어쨌거나 연합군에서는 카를과 웰즐리를 빼놓고는 이야기가 진행되지 않았기에 세부 지휘관 인선 정도만이 조율의 대상이었다.

“나폴레옹은 라인 연방과 힘을 합쳐 빈으로 진격을 개시할 것입니다. 연합군의 중심은 언제나처럼 오스트리아라고 생각할 것이니까요. 빈을 물러나서 아우스터리츠에서 싸웠던 과거의 전투와 달리 이번에는 우리가 먼저 진격합니다.”
“어디로?”

모로의 질문에 샤른호르스트는 깃발 모형을 한 도시에 놓았다.

“라이프치히?”

모로와 베르나도트는 서로 얼굴을 바라보곤 그곳의 의미가 무엇인지 재빨리 헤아려 보았다.
웰즐리는 아편 상자가 타면서 생긴 불길이 점차 커지면서 정점에 이르자 재가 날아와 견장에 앉은 것을 보았다. 그는 견장에 묻은 재를 가볍게 털어 내고는 무심코 정복 안으로 손을 넣었다. 런던에서 보내온 작전서를 꺼내 다시 읽어보려는 것이었다.

“노르망디라…….”
0219 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
노르망디는 잉글랜드와 프랑스의 애증을 상징하는 곳이기도 했다. 9세기경 노르만인의 침입이 시작되자 프랑스 왕은 노르만의 수장에게 땅을 넘겨주고 공작의 작위를 내렸다.
비옥한 땅을 얻은 노르만인들은 힘을 키워 잉글랜드로 건너가 앵글로 노르만 왕조를 세우기에 이르렀다. 그러니 노르망디는 자연스럽게 잉글랜드의 땅으로 인식되었으나 100년 전쟁의 막바지에 프랑스에 귀속되었다.

“노르망디에서 파리까지는 200km가 채 되지 않는다. 나폴레옹에게는 목구멍의 비수가 되는 것이다. 원정을 나간 나폴레옹이 서둘러 돌아오지 않을 수 없겠지. 그러나 그것이 끝이 아니다.”

마지막 아편 상자까지 모두 불태운 것을 확인하자 웰즐리는 전열함에 승선했다. 이베리아 반도 전선을 지휘하기 위해 부임한 새로운 지휘관에게 이미 인수인계는 다 마친 뒤였다.

“섭정공이 곧 보위에 오른다고 합니다. 나중에 불이익을 받지 않겠습니까?”

배에 오르는 웰즐리에게 공병 장교 리처드 중령이 조심스럽게 조언했다.

“만약 ‘그’가 우리 편이 아니었다면 나는 아편 무역을 지지했을지도 모르지. 누군가에게는 해악이지만 우리에게는 돈이 되니까. 돈은 군대를 강하게 만들지. 하지만 그가 있는데 구질구질한 아편을 팔아 돈 벌 생각을 하는 자체가 섭정공의 자질을 보여주는 것이다. 나를 자르고 싶으면 마음대로 하라고 해. 그에게 가지, 뭐.”
“그라면……. 테셴 전하를 가리키는 것입니까?”
“이윤이 많이 남는 아편 무역을 구질구질한 무역으로 격하시켜버릴 수 있는 이가 그 아니면 누가 있겠나?”

웰즐리의 되물음에 리처드는 수긍이 가는지 고개를 끄덕였다. 청국에 은을 수출하고 그 대가로 금을 받아내는 이른바 환차 무역은 그전부터도 간간이 있었지만, 테셴처럼 국가적인 규모로 시도한 사람은 없었다.
은광 자체를 소유하고 있으니 대서양을 건너면서 비싼 운송료가 원가에 추가되는 유럽의 은과는 비교할 수 없을 정도로 경쟁력이 있었다. 기존 환차 무역을 하던 거상들이 경쟁 포기를 선언할 정도였다.
게다가 몇 차례 무역이 반복되면서 신뢰가 쌓이자 청국은 아예 주룽반도(홍콩) 일대를 아메리카 무역선에만 개방하는 파격적인 특혜를 내렸다. 연방이나 브라질-포르투갈 왕국도 덩달아 혜택을 보는 것이었기에 이 조치를 기뻐했다.
지금껏 동인도 상인들의 행패가 그만큼 심했다는 말이기도 했다. 특히 테셴과 아무런 끈이 없는 스페인, 프랑스, 네덜란드 국적의 동인도 상인들이 큰 피해를 보았다. 유럽 품질에 절대 뒤지지 않는 산업 물품들이 아메리카에서 쏟아져 들어왔기 때문이다.
잉글랜드는 그나마 테셴이 국왕의 사위라는 것에 안도해야 했다. 정부는 인도 지배에 전념하기로 하고, 청국에서 인도까지 필요한 물건을 가져오는 일을 아메리카 상선들에 맡기기로 했다.
테셴 소유인 안다만 니코바르 제도가 중계항이 되기 시작한 것이다. 눈치만 보고 있던 타 국적의 상인들도 은근슬쩍 안다만 니코바르 제도 인프라 개선에 투자하며 발을 담그기 시작했다.

“이번 작전도 그가 있기 때문에 가능한 작전이다. 상대가 원하는 것이 이루어지는 것처럼 꾸미기 위해서는 먼저 우리 자신부터 속여야 해. 이 작전을 누가 입안했는지 모르겠지만, 역사에 기록되길 가장 이상한 형태의 전쟁이 되리라는 것은 확실하군.”

리처드 중령은 웰즐리의 말에 작전에 대한 궁금증이 더욱 커졌다.

“캉의 철광산을 차지하고 산림과 구릉이 많은 지형을 잘 살려 진지를 구축하는 것까지는 이해하겠습니다. 소관을 데리고 가시는 것도 진지 구축을 맡기기 위함이 아니겠습니까?”
“그렇지.”
“캉에서 르아브르로 향하는 북동부 지역은 평원입니다. 대규모 전투를 벌이기에 적합한 곳이기도 하고 센강을 따라 파리로 빠르게 이동할 수 있는 장점도 있습니다. 상륙의 이점을 살리려면 이곳을 선택했어야 한다고 생각했는데 캉이라니……. 철광산을 차지하는 것이 전쟁의 승패를 가를 만큼 중요한 일입니까?”
“중요해. 그러니 내가 가는 거다.”

단호하게 확신하는 웰즐리였다. 리처드 중령은 도무지 이해할 수 없다는 듯 고개를 가로저었다. 어차피 자신의 역할은 이곳에서 그랬던 것처럼 튼튼한 진지를 건설하는 것까지였다.

“난 행복한 대통령이었네. 자네가 물심양면 도와주었기 때문이야. 이제 자네가 연방을 이끌 차례네.”

계속된 경제 호황으로 연임에 성공한 찰스 핑크니는 마지막 임기를 앞두고 있었다. 그는 대통령 집무실에서 국무장관 해밀턴과 마주했다.
지금껏 차기 대통령 후보감이 국무장관을 하는 전통이 있었기에 사람들은 연방당의 차기 대권 주자로 해밀턴이 나오리라 예상했고, 그것이 사실로 확인되는 순간이었다.
해밀턴은 창문 밖으로 보이는 새하얀 관저 일부분을 무심코 바라보았다. 새하얗게 덧칠한 관저에서 그는 과거를 보았다.
제퍼슨의 잘못된 판단으로 시작된 잉글랜드, 플로리다 연합군과의 전쟁에서 워싱턴 D.C가 참화를 입었고, 대통령 관저도 피해가지 못했다.
대통령 관저를 복구하는데 드는 비용을 전액 부담하겠다는 테셴의 제의를 정중하게 거부하고 찰스 핑크니는 국민 성금으로 대통령 관저를 복구하겠다는 발상을 실현에 옮겼다. 국민 성금을 통해 연방 시민이 진정하게 하나가 되기를 원한 것이다.
언론을 통해 그 사실이 알려지자 전국에서 성금이 답지했다. 이때의 일을 두고 프랜시스 스콧 키라는 법률가가 한 편의 시로 발표했다. 어느 순간부터 주점에서는 그 시에 유명 찬송가의 곡을 붙여 부르기 시작했고, 지금에 이르러서는 국가(國歌)처럼 애창되고 있었다.

“그리고 이번 기회에 정체된 당의 이미지도 쇄신할 겸 우리 당의 이름을 바꾸는 방법도 고민해보았네. 민주공화당이 민주당으로 바뀌었듯이 말이야.”

민주공화당은 제퍼슨의 자살 이후 살아남기 위해 절치부심해야 했다. 그들은 민주당으로 당명을 바꾸고 새로 출발할 것을 결의한 끝에 연방당의 대항마 자리를 되찾았다.

“연방당은 해밀턴 자네가 주장한 하나 된 연방에 동조하는 사람들의 모임이란 뜻이었지. 민주당마저 하나 된 연방에 별다른 이견이 없는 이상 이젠 우리만의 가치관을 선명하게 부각할 수 있는 당명이 필요하다고 생각했네.”
“저도 그건 공감합니다. 혹시 생각해두신 당명이라도 있으십니까?”
“공화당.”
“공화당?”
“민주당이 민주 정신을 외치고 있으니 그에 대응하기 위해서는 공화 정신을 계승하는 것이 올바르지 않겠는가?”
“하지만 이미 민주당이 버린 이름을 저희가 사용한다는 것은…….”
“그래서 더욱 좋지. 애초에 민주나 공화나 우리가 버리고 말고를 따질 수 없지 않은가? 민주 정신과 공화 정신은 서로 같은 듯하면서도 달라. 진보와 보수의 차이처럼 말일세. 우리가 아니라고 부인해도 시민들이 우리를 보는 관점은 보수일세.”

해밀턴이 턱을 괴며 생각에 잠기자 찰스 핑크니가 웃으며 말했다.

“너무 진지하게 고민하지 말게. 어차피 자네가 주인이니 자네 마음대로 정하게. 그보다 오늘 중요한 안건을 의결해야 하지 않나?”

해밀턴은 찰스 핑크니의 조언에 그제야 오늘 두 사람이 독대한 진짜 이유가 따로 있음을 떠올렸다. 들어오자마자 차기 대통령 후보로 선정되었다고 띄워주고 당명 변경 이야기를 꺼내는 통에 진짜 해야 할 일을 잊은 것이다.
그는 두툼한 서류 더미를 책상에 올려놓고, 한 장의 문서에 펜을 얹어 대통령에게 내밀었다.
두툼한 서류의 첫 장엔 일급 기밀이라고 적혀 있었고, 첫 장을 넘기자 오버로드 작전(Operation Overlord)이라고 적힌 표지가 나타났다.
대통령이 서류를 검토하는 사이 국무장관 해밀턴의 설명이 이어졌다.

“오버로드 작전(Operation Overlord)은 20만에 이르는 병사와 대량의 물자를 포츠머스에서 노르망디까지, 약 100km에 달하는 잉글랜드-프랑스 해협을 건너는 역사상 최대의 해상 운송 작전입니다. 이를 위해 아메리카에서는 동원 가능한 모든 배를 징발하여 포츠머스에 집결시켜야 합니다.”
“우리가 얻는 이득은?”
“대서양을 건너는 우리의 배는 전쟁 물자를 가득 싣고 가게 됩니다. 1년 발주분이 이미 선판매가 되었습니다. 올해 연방의 경제 성장률은 사상 최대치를 기록할 것으로 보입니다.”

찰스 핑크니는 전쟁에 져서 테셴과 연합군을 창설하게 된 것이 차라리 아메리카에는 큰 이득이 되었다고 생각하는 사람이었다. 규모의 경제가 가능해졌기 때문이다.
공동으로 해군을 운영하면서 해적이 사라지기 시작했고, 아메리카 상인들 간에 단단한 유대 관계가 생기면서 유럽 각국의 상인들이 경쟁에서 밀리기 시작했다.

“그럼 내가 서명을 하지 않을 이유가 있나?”

웃으며 펜을 집어 든 찰스 핑크니를 보며 해밀턴도 역시 미소를 지으며 고개를 가로저었다.

“없습니다.”

*

세계에서 가장 좋은 항만 자리를 경험 많은 선원들에게 꼽으라면 마닐라는 거의 빠지지 않고 이름을 올렸다. 그만큼 배가 드나들기에 최적의 환경을 갖추고 있었다.
그래서 일찍부터 유럽 상인과 중국 상인의 격전장이 되기도 했다. 그런 마닐라에 오늘은 한 척의 배도 나갈 수도, 들어올 수도 없었다.

“백기 올라갈 때까지 쏴! 그냥 막 쏴!”

셰인 롱은 신조(新調) 전열함, 걸리버의 갑판에서 고래고래 소리를 질러 선원들을 독려했다.
걸리버를 비롯한 10척의 군함이 일제히 마닐라 요새를 향해 포를 쏘기 시작하자 함께 승선한 청국 관리 임칙서(1785-1850)는 그 위력에 깜짝 놀라고 말았다.

“청국 상인 거리가 그리 멀지 않은 곳에 있다고, 그곳은 쏘지 마시랍니다.”
“알았다고 전해!”

통역을 통해 조심할 것을 권유받은 셰인 롱은 임칙서의 얼굴을 보며 소리쳤다. 그리곤 혼자 중얼거렸다.

“정말이지 테셴 전하와 같은 나이라는 것이 믿기지 않을 정도로 늙었군. 나랑 비슷한 또래로 보일 정도라니. 수염과 옷차림 때문인가? 다들 유럽으로 가는 바람에 운 좋게 전열함까지 이끌게 되었으니 나야 청국 관리가 타든 스페인 관리가 타든 불만은 없지만…….”

아메리카가 잠잠해지면서 잉글랜드는 사략 해적을 운용할 명분이 부족해졌다. 그래서 사략 해적을 점차 아시아 쪽으로 이동시키기 시작했다.
타 국적의 해적들은 아메리카 연합 해군의 규모에 압도되어 휘하에 들거나 역시 아시아로 거점을 옮기기 시작했다.
믈라카 해협과 필리핀 일대는 숫자를 알 수 없을 정도로 해적들의 천국이었기 때문이다.
안다만 니코바르 제도가 중계항으로 성공하기 위해서는 해적을 토벌하는 것이 무엇보다 중요했다. 그리고 안정적인 항로를 위해서 마닐라를 스페인 식민지에서 벗어나도록 만드는 일도 필요했다. 먼 유럽보다는 아시아와의 교역으로 물자를 공급받기 시작하던 뉴사우스웨일스(호주)를 위해서 잉글랜드도 바라는 조치이기도 했다.
오버로드 작전이 아메리카 각국 정상의 승인을 받으면서 당분간 청국과의 교역이 줄어들게 된 상황이라 이 기회에 두 가지 중요한 과제를 풀기로 했고, 그 적임자로 셰인 롱이 뽑혔다.
유럽이면 몰라도 아시아는 가기 싫어하던 그에게 신조 전열함을 주고, 선명을 직접 붙이도록 해주자 언제 임무를 거부했느냐는 듯 재빨리 움직이기 시작했다.
진작부터 생각했다며 아일랜드인의 자랑인 조너선 스위프트의 대표작 주인공을 함명으로 붙이자 아주 좋아서 며칠을 술독에 빠져 있을 정도였다.
마닐라에 잠깐 들러 마닐라의 방비 상태를 확인하고 주룽반도에서 청국 관리에게 당분간 교역이 줄어들 수밖에 없음을 양해해 달라는 서신을 전했다.
마닐라 점령을 위한 물자를 충분히 싣고 휴식을 취하는 사이 청국 관리는 조정에서 결정된 상황이라며 셰인 롱의 원정 함대에 참관을 요청했다.
아메리카의 힘이 어느 정도인지 청국 조정은 확인하고 싶었던 것이다. 참관 결과에 따라 정식으로 수교할 생각도 있다고 청국 관리, 임칙서가 설명했다.
이익을 위해서라면 어떤 짓도 서슴지 않던 동인도 상인들과 달리 아메리카가 그동안 보인 행동들이 서방 세계 한 곳쯤은 우방으로 삼는 것이 유리하다는 여론을 불러일으킨 것이다.
전열함에 탈 때부터 놀라움의 연속이었던 임칙서는 수백 문의 대포가 뿜어내는 화력에 아무런 저항도 하지 못하고 결국 마닐라 요새의 백기가 올라가는 것을 보자 지금껏 자신들이 우물안에 갇혀 있었던 것은 아닌가 하는 충격을 받았다.
셰인 롱은 얼음이 된 임칙서의 어깨에 손을 얹었다.

“뭘 이런 걸 가지고. 유럽은 지금 역사상 유례를 찾아볼 수 없는 대규모 함대가 집결해 있을 텐데. 잉글랜드엔 이런 배가 수백 척은 넘는다고.”

통역이 재빨리 셰인 롱의 말을 전달하자 임칙서의 눈은 더욱 커졌다.
유럽의 강대국이라는 잉글랜드가 청국에 머리를 조아리며 교역의 문을 열어달라고 사정했던 것이 사실은 약해서가 아니라 청국이란 나라의 사정을 잘 몰랐기 때문에 벌어졌던 일임을 이제야 깨달은 것이다.
걸리버는 유유히 항구로 들어가기 시작했다. 주인이 바뀐 것을 깨달았는지 현지인들은 호기심 반 두려움 반으로 걸리버의 입항을 맞이했다.

“본국의 도움없는 식민지 신세가 뭐 빤하지. 노예처럼 부리는 현지인들에게 충성을 기대하기는 애초에 무리고.”

저격당할 위험이 있음에도 셰인 롱은 가장 먼저 내렸다. 만약 그럴 정신이 있는 놈들이었다면 애초에 격렬하게 저항했을 것이기 때문이다. 아마 지금쯤 총독을 비롯한 고관들은 값나가는 물건들을 숨기느라 정신이 없을 것이다.
0220 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
셰인 롱이 총독 관저에 도착했을 때도 막대한 재산을 미처 숨기지 못해 주변에 널려 있을 정도였다. 재산 일부의 반출을 허용하는 조건으로 총독을 닦달해 마닐라의 지배권이 자유 연합 왕국에 속하게 되었음을 확인하는 서명을 받자 셰인 롱은 다음 목표인 싱가포르로 향했다.
싱가포르는 네덜란드 상인들의 지원을 받고 있는 조호르 왕국이 지배하고 있었는데 지정학적으로 중요한 곳이라는 것을 간파한 잉글랜드가 진출을 시도하고 있는 곳이기도 했다.
싱가포르 앞바다에서 잉글랜드 사략 함대와 함께 무력시위를 시작하자 해적들의 뒤를 봐주며 상납금을 챙기던 조호르 왕국의 술탄은 직할 지역을 제외한 싱가포르 항구 일대를 잉글랜드와 자유 연합 왕국이 동등한 지분으로 차지하는 임대 조약을 성립하고 일정 액수를 매년 보상금으로 받기로 했다.
잉글랜드와 자유 연합 왕국이 믈라카 해협의 시작과 끝인 안다만 니코바르 제도와 싱가포르를 안정적으로 확보함으로써 해적 토벌을 위한 최적의 환경이 조성되었다.
어서 빨리 플로리다로 돌아가기 위해서라도 셰인 롱은 이를 악물고 해적 토벌에 나섰다. 그나마 다행인 것은 아일랜드 해적들은 설득할 수 있는 대상이라는 것이었다.
싱가포르를 어떤 식으로 넘겨받았는지 똑똑히 목격한 임칙서는 북경에 도착하여 표문(表文)을 올렸다.

-흠차대신 임칙서 삼가 폐하께 고하나이다.
알아보라 하신 자유 연합 왕국의 왕은 서방 대국인 영길리 왕의 사위로 일찍이 문재(文才)와 상재(商材)에 눈을 떠 서방에서 대단히 신망받는 재력가라고 하옵니다. 또한, 그는 독실한 천주교 신자로 교황도 인정한 장군(將軍)이라 하옵니다. 여기서 그들이 말하는 장군이라 함은 일선의 장수를 뜻하는 것이 아니오라 권력이 있으면서도 덕을 알고 자중하는 현명한 재상을 가리킨다 하옵니다.
이번에 그들의 도움을 받아 광주(광둥성 광저우)에서 내륙으로 아편으로 유통하는 아국 상인 4,000명을 체포하고 아편 3만 근을 몰수하였나이다. 아국의 경고를 무시하고 아국 상인에게 아편을 몰래 공급한 100명의 서방 상인들은 타고 온 배를 자유 연합 왕국의 군선이 모두 불태우겠다고 하자 허겁지겁 광주를 떠났습니다.
그러하니 서방 상인조차 두려워하는 그들의 군선과 무기를 신이 설명하지 않을 수 없나이다. 그들의 군선과 무기는 지금껏 아국이 경험해보지 못한 신무기입니다. 그들의 군선은 무려 100문 이상의 대포를 싣고 있는데 아국 대포보다 2배 이상의 거리를 날아가 적을 맞춥니다. 파괴력 역시 아국 대포가 비할 바가 아닙니다. 총 역시 마찬가지입니다. 더할 나위 없이 정교하고 총을 이용한 진법이 체계화되어 있습니다.
강희제(康熙帝)이래 아국은 줄곧 대외무역정책에 있어 쇄국정책을 채택하고 외국 상인들에게 광동(廣東)에서의 교역만을 허락하였나이다. 그럼에도 아국의 물산이 저들보다 뛰어나 영길리를 비롯한 외국 상인들은 아국에 대량의 은으로 값을 치러야 했나이다. 그러자 외국 상인들은 사특한 마음을 품고 인도산 아편을 아국에 수출하여 아국의 부를 빼앗으려 했나이다. 아편은 육신을 병들게 하고 더 나아가 가정과 국가를 망가트리는 해악으로 지극히 협소한 유용함을 이용할 수 있는 소수의 명의만이 쓸 수 있어야 마땅하나 저들은 그저 재물을 손에 넣는 것에 혈안이 되어 무분별하고 무차별하게 아편을 판 것이 작금의 사정이었습니다.
그러나 서방에도 공맹의 도리와 유사한 학문을 따르는 왕이 있어 우리와 뜻이 통하게 되었으니 이야말로 열성조와 폐하의 신심이 하늘에 닿은 결과가 아니겠습니까?
자유 연합 왕국이 나서면 아국에 패악만 일삼기 일쑤던 영길리도 잠잠한 양이 되는 것을 확인한 신으로서는 통교를 서둘러 저들과 아국의 앞선 문물을 가려 교환하는 길만이 아국이 번영하는 길이라 믿나이다. 그러하오니 신, 임칙서, 재차 통교를 간청하나이다.

동양의 정신을 유지한 채 서양의 기술을 받아들이자는 임칙서의 표문은 동도서기론(東道西器論)으로 불리며 조정에 논란을 일으켰다.
때마침 홍경래의 난을 겪고 난 후 어려운 조선 사정을 알리고 도움을 청하러 북경에 온 조선 사신단은 임칙서의 표문을 통해 세상이 점차 바뀌고 있음을 실감했다.
특히 청국이 천주교의 장군이라는 별칭을 가지고 있는 서방 대국의 왕과 심각하게 통교를 고민하고 있다는 말에 조선이 엇나가고 있는 것은 아닌가 하는 화두를 몇몇 사람이 품고 귀국하였고, 그들을 통해 알음알음 은밀히 활동하며 믿음을 지키던 조선 내 천주교 신자들도 점차 테셴에게 관심을 가지기 시작했다. 강력한 왕이 조선을 뒤엎고 천주교 세상을 열어주었으면 하는 열망을 가지고 있었기 때문이다.
만약 신유박해 때 사형당한 최초의 조선인 세례자, 이승훈이 아니었다면 테셴이 탄생할 수 없었다는 사실을 알았더라면 그들은 신의 뜻이라고 더욱 소리 높여 칭송했을지도 몰랐다.

단풍이 물들기 시작하는 초가을, 조선의 전라남도 강진 남쪽, 만덕산이라는 빼어난 경관의 산 중턱에 자리한 초당에 한 사람이 찾아왔다. 초당 현판엔 ‘다산초당(茶山草堂)’이란 글자가 매우 유려하게 쓰여 있어 주인의 고아함을 짐작게 했다.

“어르신, 그동안 강녕하셨습니까?”
“어찌하여 원춘(元春), 네가 이 먼 곳까지 내려왔느냐?”

다산초당의 주인이자 올해 쉰을 맞은 정약용은 스물 중반의 청년, 김정희(원춘은 자, 추사는 호, 시, 서, 화에 모두 능했던 천부적 학자)가 정중하게 올리는 예를 보며 의아한 기색을 드러냈다.
신유박해에 관계되어 강진까지 유배를 온 정약용은 천주교를 믿기 전까지 정조의 총애를 받던 유능한 관료였다. 그러나 이제는 집안 제사도 거부하는 사악한 천주교인으로 몰려 유배지에서조차 외면받았다.
그러나 그것은 사실이 아니었다. 천주교를 열렬하게 믿었던 과거가 분명히 있었으나 신유박해가 일어나기 10년 전, 조상의 제사를 허락하지 않는다는 교황의 교서가 북경 교구로 전달되면서 조금은 냉정한 시선으로 천주교를 바라보게 되었다.
매부인 이승훈과 갈등이 생긴 것이 이때부터였다.
결국, 적극적인 교인 활동은 하지 않았다는 이유로 감형을 받아 사형이 아닌 강진으로의 유배형이 내려졌다. 그렇게 강진에 온 이후로는 오직 학문 연구와 저술에만 힘쓰고 있었다.
그런 정약용의 속사정을 알고 있는 몇몇 지인들은 교류를 지속했다. 북학파의 거두인 박제가가 그중 한 사람이었는데 그가 도성에서 신동으로 이름났던 김정희를 거두면서 김정희와 정약용도 인연을 맺게 되었다.

“네 가문이 종척(종척(宗戚: 왕의 종친과 외척을 아울러 이르던 말)이라 하나 나를 찾아오는 것은 호시탐탐 빌미를 찾고 있는 반대파에게 좋은 구실을 줄 것이다. 아직 과거를 보지 않은 네가 나로 말미암아 손해를 입는다면 구천의 초정(楚亭, 박제가의 호)이 나를 어찌 생각하겠는고?”
“스승님 살아생전에 한 번 뵌 것을 빼면 저 혼자서 강진에 내려온 것은 이번이 처음입니다. 이 정도로 눈치를 볼 정도로 가문이 약하지 않습니다. 심려 놓으십시오.”

김정희는 아직 정식으로 문과를 치르지 않았지만 사마 시험(생원, 진사 자격을 주는 과거시험)은 합격한 상태였다. 청국을 자주 드나들던 아버지를 따라다니는 데 필요한 최소한의 자격 요건이었기 때문이다.
아버지의 배려로 견문을 넓히기 위해 문과를 뒤로 미뤘던 것이지 김정희를 아는 자들은 다들 입을 모아 문과 급제는 확실하다고 자신했다.
게다가 집안은 조선 초부터 훈척(勳戚, 나라를 위해 공을 세운 임금의 친척)으로 유명한 경주 김문이었다. 당대의 세도가인 안동 김문도 조심스럽게 대할 정도였다.
정약용은 청년 김정희의 패기에 미소를 지었다. 자신만만하던 자신의 청년 시절을 떠올렸기 때문이리라. 차가 준비되자 정약용은 김정희에게 방문 목적을 물었다.

“2년 전, 호조참판이자 동지부사(同知副使)인 아버님을 따라 북경을 갔는데, 고증학(考證學)에 저명한 청국 학자들에게 배움을 받기 위한 것이었습니다. 아버님의 도움을 받아 평소 흠모하던 담계(覃溪) 선생과 운대(芸臺) 선생을 직접 만나 가르침을 받았지요.”

담담히 설명하는 김정희를 보며 정약용의 눈은 웃었다. 이미 소문으로 널리 알려진 이야기였지만, 자신에게 칭찬받고 싶어하는 것을 눈치챘기 때문이다.

“담계 선생이 너와 한 차례 문장을 나누고 경술문장 해동제일(經術文章 海東第一)라 극찬하며 제자로 삼고, 운대 선생은 완당(阮堂)이란 호를 직접 지어 내렸으니 일찍이 체제공(蔡濟恭, 1720-1790)이 원춘 너를 가리켜 학문으로 크게 될 재목이라 극찬을 아끼지 않은 것이 너른 식견을 보여주는 것이었다며 이 먼 곳까지 회자 되었다. 그러한 네가 나에게 고작 칭찬 몇 마디 듣자고 이 먼 곳까지 오지는 않았을 터 어디 하고 싶은 이야기를 꺼내놓아 보아라.”

*담계 선생 : 옹방강(翁方綱, 1733-1818) 유명 시인이자 금석학(金石學, 옛 문자 해석)의 대가
*운대 선생 : 완원(阮元, 1764-1849) 훈고학(訓詁學, 옛 경전 해석)의 대가이자 뛰어난 관료.

정약용의 칭찬에 먼 강진까지 온 보람을 찾은 김정희는 본론으로 들어가기 시작했다.

“담계 선생과 운대 선생을 스승으로 맞이하면서 많은 사람과 교류를 쌓았습니다. 그중에는 소목(少穆, 임칙서의 자)이란 친구도 있었습니다. 작년에 과거에 합격하여 지방관을 맡은 지 불과 1년 만에 큰 성과를 보여 흠차대신까지 오른 친구지요.”
“원춘, 네가 친구로 사귀는 동년배가 흠차대신이라니, 학문만 탁월한 줄 알았더니 사람 보는 눈도 비범해졌구나.”

흠차대신은 명나라 시기부터 황제의 특명을 받아 해결하는 시한부 임시 관직으로 임무에 대한 전권을 가지고 있었기에 지역 관리들에게는 황제나 다를 바 없는 존재였다. 그러니 정약용도 조금은 놀랄 수밖에 없었다.

“저는 청국에 남아 계속 공부에 매진했습니다. 배울 것이 너무나 많았기 때문입니다. 스승(박제가)께서 3번이나 북경에 드나들며 세상의 온갖 학문을 돌아보고자 하신 것을 이제야 조금씩 깨닫고 있지요. 최근 북경의 조야가 소목의 표문으로 시끄러운데 이유가 있습니다.”

김정희는 임칙서가 황제에게 올린 표문을 자세히 설명했다. 정약용의 눈이 한껏 치켜 떠졌다. 청국이 비단과 차를 팔며 동인도 상인보다 우위에 있었던 때가 있었으나 적자를 뒤집기 위해 동인도 상인들이 적극적으로 아편 판매에 나서면서 청국이 시름시름 앓고 있다는 것 정도는 알고 있었다.
그래도 청국이 마음을 먹는다면 능히 그들을 벌할 수 있을 것인데 그렇지 못한 것이 사실은 그들이 청국보다 강했기 때문이며, 그들만큼 강한 나라가 여럿 있다는 것에 충격을 받았다.

“소목은 동도서기를 외치며 쇄국의 빗장을 풀어야 한다고 주장하고 있습니다. 북경에서는 쇄국파와 개화파로 갈려 치열하게 논쟁 중이지요. 쇄국파는 개화파를 매국노라고 욕하고 개화파는 쇄국파를 수구(守舊, 옛것을 고집)라고 욕합니다. 북학파의 거두이신 스승님께선 제게 이런 말을 하신 적이 있습니다. 조선을 개혁하는 것과 조선을 지키는 것은 따로 두고 생각할 것이 아니라 함께 해결해야 하는 과제라고 말입니다. 저는 지금의 조선이 실사구시(實事求是)의 정신을 가장 필요로 하는 때가 아닌가 생각합니다.”

김정희의 눈이 빛나고 있었다. 정약용은 그 눈빛의 의미를 잘 알고 있었다. 패기에 넘치던 젊은 시절, 자신은 정조의 곁에서 저러한 눈빛으로 일했다.

“동지를 찾고자 하는가? 조선을 변화시킬 동지 말일세.”

조선은 정치적 의견에 따라 갈렸던 당파가 사라지고, 이제는 유력 가문을 중심으로 이합집산이 이루어지고 있는 시대였다. 가장 권세가 높은 안동 김문엔 벼슬과 이권을 청탁하는 자들로 인산인해였다.
공맹의 가르침은 명분을 위한 겉치레에 불과했고, 내면은 이기적인 욕심으로 시커멓게 썩어들어간 것이다.

“스승님을 따라 처음으로 다산 선생님을 뵈었을 때, 저에게 하신 말씀이 기억납니다. ‘불가능한 것을 요구하는 현실적인 신하가 되어라.’고 말입니다. 그게 무슨 뜻이냐고 묻자 선생님은 제게 그 해답을 찾게 되면 들려달라고 하셨지요. 선생님 자신도 그 해답을 찾는 중이라고 말입니다. 오늘 제가 선생님을 찾아온 가장 큰 이유는 그 해답을 말하기 위함이었습니다.”

정약용이 김정희에게 던진 질문은 조선을 개혁하기 위해 무엇이 필요한가를 고민하게 하는 필생의 화두라고 할 수 있었다. 정조를 도와 그 꿈을 이루고자 했으나 결국 좌절하고만 그 꿈의 실체를 누구에게나 알기 쉽게 설명하고 옳다고 지지받을 수 있는 해답을 찾고자 강진에 머물며 많은 책을 읽고 저술했다.

“불가능한 것을 요구한다는 말을 불법으로 풀이해보자면 조선을 연화장세계(蓮華藏世界, 천당)로 만들고자 노력한다는 것을 의미합니다. 그렇다고 조선이 연화장세계 그 자체가 될 수는 없지요. 우리는 우리가 갖춘 능력의 한계를 알고, 실현 가능한 범위에서, 현 권세가의 사사로운 명분에 휘둘리지 말아야 한다는 뜻일 것입니다. 그러기 위해서는 조정에 나가 풍랑을 견뎌줄 튼튼한 배가 필요합니다. 그 배를 만드는 일부터가 풍랑 가득한 난세를 헤쳐 도학(道學)의 근본으로 돌아가는 일이라 생각합니다.”

그제야 김정희가 자신을 찾아온 이유를 확실히 알게 된 정약용이었다. 지금 김정희는 정약용이 새로운 당파의 당수가 되어주길 원하는 것이었다.

“설사 내게 그런 마음이 있다고 해도 벌써 10년째 유배 중인 몸일세. 조정에 나 같은 퇴물이 들어설 자리는 없어.”
“제가 무슨 수를 써서든 해배(解配, 유배에서 풀려남)를 받아내겠습니다. 선생님의 결심만 서 있으시다면 말입니다.”
“해배를 할 방도가 있는 모양이군.”

그럴 자신이 없었다면 이곳까지 와서 의향을 물어볼 리 없었다. 그 방법이 궁금했지만, 그것보다 먼저 자신이 뜻을 펼 의지가 남아 있는지를 가슴에 반문했다.

“아마 그토록 고심하던 방례초본(邦禮草本, 경세유표의 원제목)의 서문을 어제야 완성했던 것은 원춘, 자네가 올 것을 예감했던 것인지도 모르겠군.”

정약용은 서재 한쪽에 가지런히 놓인 방례초본을 펼쳤다. 아직 완성되지 않은 서책이었지만 서문만으로도 김정희의 가슴을 뛰게 하기에 충분했다.

-지금의 조선은 터럭만큼도 병통이 아닌 것이 없는바 지금이라도 고치지 않으면 반드시 나라가 망할 것이다. 옛 도학의 이념을 조선의 현실에 맞추고, 제도를 개혁하여 나라를 구하고자 한다.

김정희가 설레는 기분으로 서문을 읽고 책을 덮자 정약용이 준엄한 표정으로 김정희에게 말했다.

“방례초본이야말로 내가 선대왕(정조)과 꿈꾸던 조선 그 자체일세. 동의한다면 기꺼이 풍랑을 버틸 목선이 되어 줌세.”

김정희는 말없이 일어나 깊숙이 절을 했다.
0221 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
정약용은 그 절을 받고서야 개운한 마음이 들었다. 유배를 와서 할 수 있는 일이라곤 독서와 저술뿐이었었고, 그것만이 자신이 세상에 남길 수 있는 유일한 일이라고 믿었지만, 가슴 한구석에는 세상에 나가 웅지를 펼치지 못하는 안타까운 마음도 적지 않았기 때문이다.

“이제 한배를 타기로 했으니 어디 해배 할 방도가 무엇인지 알기나 하세. 국구(國舅, 김조순) 영감이 잠자코 있지 않을 것인데.”

김조순은 안동 김문이 지금의 권세를 누리게 된 가장 큰 이유였다. 정조가 죽고 어린 순조가 보위에 오르자 순조를 대신해 정사를 돌보면서 막강한 입김을 행사했고, 대리청정이 끝난 후에도 이미 요직에 안동 김문을 모두 앉혀놔서 순조가 뭘 제대로 해볼 수 없는 상태였다.

“주상께서는 안동 김문의 권세를 꺾고자 세자 책봉을 서두르셨습니다. 세자가 자기 사람을 만들 수 있도록 시간을 주기 위해서입니다. 성균관 입학을 서두르는 것도 마찬가지 이유입니다. 세자빈 간택도 안동 김문을 견제할 수 있는 반남 박문이나 풍양 조문의 여식을 고민하고 있다고 아버님에게 들었습니다.”
“안동 김문의 세도가 하늘의 새도 떨어트릴 지경에 이르러서 주상의 고민이 이만저만이 아니시겠구나.”
“아버님이 이 사실을 알고 있다는 것은 이미 안동 김문의 귀에도 들어갔다는 뜻입니다. 안동 김문은 국구를 중심으로 권세를 보존할 대책을 강구하겠지요. 그러니 정사에는 소홀할 수밖에 없습니다. 올해를 넘기기 전에 왕세자 책봉을 허락하는 청국의 칙사가 도성에 도착할 것인즉 언제나 그랬듯이 청국의 칙사를 대접하고 친분을 쌓기 위해 난다긴다하는 가문의 수장들은 모두 모화관(慕華館)으로 모일 것입니다.”

왕세자 책봉을 허락하는 청국 황제의 칙서를 가지고 오는 사신이니 청국에서도 황제의 신임이 제법 두둑한 자가 오기 마련이었다. 그러니 세도가라고 목에 힘을 주는 자들은 환영 연회에 끼길 원했다.

“그곳에 모인 자들이 칙사의 가벼운 부탁 정도를 들어주지 못할 리 없습니다.”
“칙사가 아는 자로구나. 그 소목이란 친구인가?”

칙사와의 친분을 이용해서 유배에서 풀려난 경우는 예전에도 제법 있었다. ‘정약용의 서예 솜씨가 매우 좋다고 들었는데 친필로 작성한 시 한 수를 얻고 싶소.’라고 운을 떼면 당장 해배를 하고 정약용을 도성으로 귀하게 모시고 올 것이 분명했다.
게다가 청국 칙사의 뛰어나다는 언급이 있었으니 금세 도성에 소문이 날 것이다. 그런 상황에서 청국 칙사가 만족하여 돌아가면 작은 자리 하나 정도는 떼주어도 괜찮다고 생각할 것이 틀림없었다. 그만큼 청국 사신들이 조선에 한 번 오면 그 접대가 등골이 휘어질 정도로 고생스럽고 난감하기 이를 데 없었기 때문이다.

“운대 선생의 제자 중 한 명이 올 것입니다. 저와는 동문이라고 할 수 있지요. 선생님을 해배하고 조정으로 복귀하는 것을 확인하면 저는 동문을 따라 북경을 다녀올 생각입니다. 못다한 공부를 마치기 위해서입니다.”

과거 급제를 하여 관직을 받았다면 지금처럼 자유롭게 북경을 다녀오지 못했을 것이다. 김정희는 과거를 치르는 시기를 어느 정도 준비가 무르익었을 때로 잡고 있었다.

“그리고 광동으로 내려가 소목 그 친구를 만나볼 작정입니다. 직접 제 눈으로 서방 대국들이 얼마나 강한지, 그들의 문물이 얼마나 뛰어난지 확인하고자 합니다.”
“몇 년이 걸릴 수도 있겠군.”
“그러나 꼭 필요한 일입니다.”
“그 사이 내가 자리를 단단히 잡아놔야겠군.”

김정희가 결연한 표정으로 행보를 예고하자 정약용은 흐뭇한 마음이 들었다. 예전의 자신도 김정희처럼 발로 뛰어다녔고, 정조가 방패가 되어주었다. 그때의 경험을 살려 정조보다 더 뛰어난 방패가 되어야만 지금의 난국을 헤쳐갈 수 있다고 생각하니 도전 정신이 불끈 솟아올랐다.

“어디 한번 해보세.”

정약용의 눈빛은 어느덧 젊은 시절로 돌아가 있었다.

*

황제 나폴레옹은 시시각각으로 다가오는 위협이 별것 아니라는 증명을 하기 위해 튈르리 궁에서 출정식을 겸한 성대한 연회를 개최했다.

“이제 프랑스에서 부르주아는 죽었군.”

3천 명의 귀빈이 참가할 것을 고려하여 근 한 달을 연회 준비에 바친 군무원 마리앙리 벨은 연회가 시작되자 두 개의 홀로 사람들이 갈라지는 것을 보며 감상을 중얼거렸다.

*마리앙리 벨 : 나폴레옹 시절엔 군인으로 복무. 나폴레옹 몰락 이후 스탕달(1783-1842)이란 필명으로 대표작 적(赤)과 흑(黑) 외 여러 유명 소설을 남김.

황제 아래는 누구나 부르주아라고 나폴레옹은 공언했지만 정작 최상류의 연회는 따로 구분되었다. 행여 같이 모여 춤이라도 출라치면 계급이 낮은 자는 잠자코 구경만 해야 했다. 참가자 대다수는 최상류를 위한 들러리에 불과한 것이다.
재무상은 앞으로 있을 전쟁을 들어 연회 간소화를 외쳤었다. 그러나 나폴레옹은 국민을 안심시키기 위해서라도 이러한 대규모 출전 행사가 꼭 필요하다며 몰아붙였다.
오늘은 특별히 프랑스에서 인기가 높은 연극과 오페라, 발레까지 모두 한 자리에서 열릴 예정이어서 담당자들은 정신적 피로감을 호소할 정도였다.
이유는 베토벤의 발언 때문이었다.

“내가 대위법(독립성이 강한 둘 이상의 멜로디를 동시에 결합하는 작곡기법)으로 창작한 음악만큼 전쟁을 지휘할 수 있었다면 나폴레옹은 지금쯤 초라한 묘지의 비석으로만 남아 있을 것이다.”

교향곡 에로이카가 나폴레옹이 아닌 테셴에게 돌아간 것을 두고 나폴레옹은 몹시 속이 상했었다. 이후에도 베토벤이 강도 높게 나폴레옹을 비난하고 파리 문화계 일부가 쫓아갈 움직임을 보이자 직접 연극 대본이나 오페라 대본을 일일이 읽으며 불순한 언동은 없는지 수정을 요구하기 시작했다.
연극 도중 즉흥적으로 대사한 연극배우가 구속되었고, 제목이 마음에 들지 않는다며 오페라의 상영을 금지하는 일들이 벌어지자 문화계는 잔뜩 움츠러들었다.
일부 문화계 인사들은 ‘잉글랜드엔 제인 오스틴이 나왔고, 바이마르엔 실러와 괴테가 나왔는데 우리는 그저 숨만 쉬고 있다.’며 한탄을 아끼지 않을 정도였다.

“이래서야 루이 16세와 뭐가 다른 거지? 영토를 더 넓힌 것? 그게 우리 같은 평범한 시민과 대체 무슨 관계가 있는 거지?”

군무원 마리앙리 벨은 고개를 가로저었다.
그가 보기에 초대받은 사람 중 진심으로 웃는 자들은 3,000명 중 수백에 불과했다.

“50만이라…….”

연회에서의 나폴레옹과 전쟁을 시작하는 나폴레옹은 전혀 다른 사람이라고 과언이 아니었다. 역전의 원수들이 잔뜩 긴장할 정도로 나폴레옹의 표정엔 승리에 대한 갈망이 가득했다.

“그에 비해 우리는 30만.”

나폴레옹은 테이블 위에 놓인 거대한 유럽 전도에 군단과 사단을 상징하는 목형을 하나씩 올려놓으며 세심하게 살폈다.
원래라면 함께 놓였어야 할 바르샤바 공국의 목형은 아예 한쪽으로 치워져 있었다. 내전이 벌어지면서 전혀 효용 가치가 없어졌기 때문이다.
나폴레옹은 라이프치히를 가리키며 중얼거렸다.

“라인 연방의 중추인 작센을 가장 먼저 공격하려는 의도는 잘 알겠다. 만약 여기를 연합군이 점령하면 남부의 바이에른도 위험해. 하노버도 바로 지척이고. 라인 연방이 깨지면 최소한 10만의 연방 병력이 이탈한다.”

나폴레옹은 프랑스와 이탈리아, 독일 주변을 감싼 적들의 목형을 하나하나 올려놓기 시작했다. 그 숫자가 100개를 넘자 원수들은 신음을 흘렸다.

“러시아, 오스트리아, 프로이센, 스웨덴, 잉글랜드, 스페인 반군, 포르투갈, 라인 연방에 소속되지 않은 중부 독일의 작은 공국까지……. 못해도 100만은 너끈히 나오겠어. 우리가 알고 있는 50만은 전부가 아니라는 것이지. 제군들 잘 생각해보게. 우리가 30만의 병력을 이끌고 작센을 구원하기 위해 달려간다고 가정해보자. 아니 실제로도 그럴 수밖에 없는 상황이니 나와 제군들 모두 라이프치히에 있다면…….”

독일 지역에 프랑스군의 목형을 모두 밀어 넣자 중부 유럽의 판세는 비슷하게 보였다. 50만 대 30만이라고 해도 그 병력이 모두 한 전장에서 싸우는 것은 아니기 때문이다. 그리고 나폴레옹과 원수들은 다수의 전장에서 적보다 적은 병력으로 승리한 경험이 풍부했다.

“프로이센과 오스트리아, 러시아, 스웨덴은 이걸로 상쇄. 그럼 남은 적들은 무얼 할까? 마드리드를 공격해서 스페인을 되찾는 방법을 택할까? 그것도 나쁘지 않지만, 전황을 바꾸기에는 너무 소극적인 전략이다. 아서 웰즐리 백작이 이베리아 반도를 떠난 상황에서 말이야.”

나폴레옹은 지휘봉으로 불로뉴를 찍었다.

“불로뉴에서 아군은 런던 상륙 작전을 계획했다. 적들이라고 그러지 말란 법은 없지. 특히 우리가 그들의 상륙을 거의 막을 수 없는 상황이라면 더더욱이나 말이야. 본토 침공을 생각했을 가능성이 매우 높다. 동시다발적으로 해도 좋고, 한 곳에 집중해도 좋고, 여러모로 우리를 흔들기에 좋지. 문제는!”

갑작스러운 나폴레옹의 큰 소리에 지도에 집중하고 있던 원수들은 화들짝 놀라며 나폴레옹의 얼굴을 바라보았다.

“그게 어디냐는 것이다. 그리고 라이프치히로 향하는 연합군과 같은 주공의 형태인지, 아니면 단순히 흔들기를 위한 조공의 형태인지도 말이다. 나라면 라이프치히에서 가장 멀리 떨어진 비스케이 만의 서부 해안 도시들을 공략하겠지. 보르도나 라로셀, 아니 잉글랜드에서 가까운 곳으로만 따지면 브레스트가 가능성이 높겠군. 그리고 파리로 진격한다. 파리만 함락하면 모든 것이 끝난다고 생각하겠지. 제군들 생각해보아라. 종적을 알 수 없는 아서 웰즐리가 조공을 맡을까? 잉글랜드의 자존심이라면 최소한 라이프치히로 진격하는 대군과 같은 정도의 작전 비중을 원하지 않을까?”

나폴레옹의 질문에 원수들은 저마다 고심에 빠졌다. 병력 차가 배 이상 나는 상황이고 적들은 해군 운영이 매우 자유로웠으니 택할 수 있는 전략은 상대적으로 무궁무진하다고 할 수 있었다.
항상 공격군의 입장에 있다가 방어에 나서는 것이 낯선 원수들은 하나같이 고개를 가로저으며 적들의 계획을 예상하기 만만치 않음을 토로했다.
나폴레옹은 그럴 줄 알았는지 자신이 생각했던 계획을 풀어 놓기 시작했다.

“마세나 원수가 작센으로 간다. 다부, 뮈라, 루페브르, 마몽, 네, 그루시가 함께 간다.”

이 자리에 스무 명이 넘는 원수가 착석하고 있었지만, 능력의 고하는 분명히 있었다. 지휘 실력으로 치자면 상위권에 있음이 분명한 원수들이 대거 차출되어 작센으로 향한다는 말에 대부분 수긍하는 눈치였지만 한 가닥 의문은 남아 있었다.
뮈라가 모두를 대표해 질문을 던졌다.

“폐하께선 파리에 남으실 작정입니까?”
“잉글랜드가 자신들의 장점을 가만히 놔둘 리가 없다. 그것도 우리가 상대할 수 없을 정도로 우월한 장점을 말이야. 작센도 중요하지만, 본토에서 패했다는 인상을 남기면 국민이 동요한다. 적들이 노린 것도 분명히 그것일 것이다. 작센 점령도 본토 침공도 절대 허락할 수 없다면 병력이 적은 우리가 어떻게 해야 할까? 징병으로 모집한 10만의 신병들이 합류하려면 최소 4주는 걸린다. 내가 버티고 있어야 신병도 국민도 동요하지 않는다. 게다가 아서를 격파하면 우리에겐 반전의 기회가 생긴다. 그때까지 이기지는 못하더라도 최소한지지 않는 것 그것이 마세나 원수와 제군들의 몫이다.”

나폴레옹은 지휘봉을 강하게 내리쳤다.

“알았나? 내가 아서를 박살 내고 작센으로 가는 순간까지다!”

나폴레옹의 확신은 언제나 승리를 불러왔다. 원수들은 이번에도 나폴레옹의 전략을 믿어 의심치 않았다.

“자비는 없다! 나에게서 등 돌린 놈들은 죽을 때까지 피눈물을 쏟아내도록 만들겠다!”

나폴레옹은 항상 위기를 기회로 바꿔왔다. 전쟁의 신이 항상 자신과 함께한다는 믿음이 있었기 때문이다. 이번에도 그런 자신감은 예외 없이 작용했다.
그렇게 30만의 병력이 작센을 구원하기 떠나자 나폴레옹은 새로운 군대를 양성하는 일에 동분서주했다. 가장 먼저 베테랑 이탈을 막기 위해 병역 기간을 연장했고, 징병 연령 제한도 상향하여 정규군에 포함되는 숫자를 늘렸다.
그런 노력으로 질이야 어쨌든 기존에 징병한 10만 외에 10만의 병력을 새롭게 합류시켰고 이 정도라면 잉글랜드의 상륙전 능력을 높게 사도 충분히 막아낼 수 있다는 자신감이 들었다.

“50만이라…….”

나폴레옹이 라이프치히로 몰려들고 있는 연합군의 숫자를 보며 사색에 빠졌던 것과 달리 런던에선 테셴이 나폴레옹이 지금껏 징병한 병사 숫자를 놓고 모호한 표정을 짓고 있었다.

“10만 정도만 더 징병해줬더라면 더 좋았을 텐데.”

나폴레옹이 군단의 목형을 유럽 전도에 깔아두고 전략을 구상했다면 테셴 앞에 놓인 것은 온통 숫자로 가득한 서류들뿐이었다.
리카도가 복잡한 서류철을 뒤적이다 서류 한 장을 찾아내 읽어내려갔다.

“나폴레옹이 대륙봉쇄령을 내렸을 당시 잉글랜드의 국채가 여기 적힌 내용으로는 8억 파운드를 넘어섰습니다.”
“나폴레옹은 참 대단한 사람입니다. 잉글랜드가 연합군에게 자금을 대주는 것이 사실은 허상임을 알아차리고 있었고, 그래서 본인도 밀수를 시작한 것이 아닙니까?”

테셴은 ‘프랑스가 병력 50만을 징병할 시 소요되는 자금과 유지 기간’이라는 다소 긴 제목의 서류를 넘기기 시작했다. 아무렇게나 흩어져 있는 서류철 중에는 제목만 같고 병력 숫자만 40만, 60만, 70만 같은 식으로 표기된 것이 보였다.
한 나라의 통화가 갖가지 이유로 세계 시장에 통용되지 않는 상황에서 진정한 기축 통화는 금과 은이라고 할 수 있었다. 잉글랜드가 엄청난 해군 전력을 유지하면서 연합군에게 자금을 무한정에 가깝도록 밀어줄 수 있었던 것은 금과 은이 충분해서가 아니라 채권과 파운드를 마구잡이로 찍어냈기 때문이다. 그럼에도 경제가 돌아간 건 국채 발행과 매각을 나름 효율적으로 돌려막기 했기 때문이다. 그러나 한계가 있는 정책이 분명했다. 전쟁이 근 10년에 걸쳐 끝나지 않고 있었기 때문이다.
나폴레옹은 잉글랜드의 금과 은을 어떻게든 국외로 반출시키면 채권과 통화 가치가 급락하리라 예측했다. 그럼 잉글랜드 경제와 함께 막강한 해군도 자연스럽게 몰락할 터였다.
이것은 나폴레옹에 의해 소집된 프랑스 경제학자들의 공통된 의견이기도 했다. 잉글랜드가 자랑하는 부라는 것이 서류상의 신용으로 돌려막기 하는 수준이며 잉글랜드 은행과 바클레이 은행의 채권 매입에 의존하고 있다는 것이 확실한 이상 잉글랜드의 부채를 계속 늘게 하는 정책을 펴다 보면 분명 몰락하는 날이 올 것이라 확신했다.
테셴이 이베리아 반도 전쟁을 틈타 남아메리카를 쉽게 손에 넣지 못했다면 아마도 그 예상은 맞아떨어졌을 것이다. 그래서 나폴레옹은 테셴의 개입으로 잉글랜드 경제가 체력을 되찾기 전에 끝장을 봐야 한다는 조급증이 자신도 모르게 생겼다.

“10억 파운드까지 가봅시다. 나폴레옹에게 이 전쟁을 끝장낼 수 있다는 희망을 주어 징병을 더 할 마음이 생기도록 재촉해보지요.”

나폴레옹의 기대처럼 잉글랜드의 채권은 계속 불어날 것이다. 그러나 나폴레옹이 간과한 사실이 있었다. 채권이 팔린다는 것은 누군가 사들인다는 것이다.
리카도는 웃으며 테셴의 의견에 맞장구를 쳤다.

“빚도 신용이 있다면 자산이란 걸 나폴레옹이 이번 기회에 확실하게 배웠으면 좋겠군요.”
0222 / 0235 ----------------------------------------------
(36) Dawn of War
리카도는 문득 테셴이 저명한 잉글랜드 경제학자들을 대거 연합군 참모 본부로 소집했을 때가 기억났다. 그리고 감탄했다. 어느새 테셴은 자신의 조언이 필요 없을 정도로 경험과 이론을 두루 갖춘 뛰어난 경제학자였기 때문이다.
테셴은 그것이 철학 등을 비롯한 인문사회학을 먼저 공부한 덕분이라고 칸트와 비코, 괴테 등에게 공을 돌렸다. 그러나 리카도는 스승이 아무리 뛰어나도 제자가 그것을 받아들일 그릇이 되지 않았다면 소용없는 일이라고 생각했다. 그는 테셴이 내민 손을 잡은 것이 인생에서 가장 훌륭한 결정이었다고 굳게 믿었다.
그때 기다리던 손님이 도착했다는 전갈이 왔다.
시종의 안내로 잉글랜드의 수상인 리버풀 백작이 테셴 앞에 모습을 드러냈다. 그의 뒤로는 재무성의 관료 3명이 테셴을 만나서 기쁜지 표정을 숨기지 않고 드러냈다.
테셴은 그들을 자리에 앉히고 모임의 서두를 열었다.

“나폴레옹은 10년 전에 자기를 대주주로 올려 설립한 프랑스 은행이 화폐를 찍어낼 수 있도록 허락하고 국채를 통제함으로써 나라의 경제권을 손에 쥐고 흔들길 바랐습니다.”
“우리 못지 않게 프랑스 은행도 전쟁 채권을 무차별적으로 발행했습니다. 아직 그 신용도가 유지되고 있는 것은 나폴레옹이 승리를 거듭하고 있다는 것까지는 이해하겠습니다.”

나폴레옹은 짐작이나 할 수 있었을까? 마흔 중반의 리버풀 수상과 이십 대 후반의 테셴, 이 두 명이 프랑스의 명운을 결정할 자리를 가지고 있다는 사실을 말이다.

“프랑스에서 혁명 세력이라 함은 주로 부르주아, 즉, 자산 계급입니다. 주로 화폐로 부를 축적한 자들이지요. 반대로 보수 성향을 가진 이들은 토지를 다량 보유한 지주라고 할 수 있겠지요. 통화가 팽창하면 손해를 보는 것은 부르주아입니다. 지지층의 몰락은 나폴레옹에겐 악재나 다름없습니다. 여기까지는 그냥 알아두시라고 알려드리는 것이라면 나폴레옹의 큰 약점은 사실 따로 있습니다. 동맹국들이 하나둘 떨어져 나가면서 나폴레옹은 20만의 병력을 징집하여 50만의 대군을 만들어냈습니다. 리카도 선생 거기 조사한 자료 좀 주시겠습니까?”

테셴의 손짓에 준비하고 있던 리카도는 재빨리 한 장의 서류를 수상에게 건넸다.

“프랑스군의 징병 대상자 현황이라……. 용케도 이런 자료를 구하셨군요.”
“그것을 얻기 위해 돈이 좀 들긴 했습니다만 앞으로 보실 자료들에 비하면 지극히 미미한 정보입니다.”

리버풀 수상은 테셴의 확신에 기대에 찬 표정으로 서류를 읽어내려갔다.

“소집 대상자가 27만 명이었는데, 그중 결혼을 했거나 질병, 체격 미달 등의 사유로 10만이 빠졌군요. 그럼 17만을 징병했다는 이야기니까 파리에 실제로 남아 있는 병력이 20만보다 적으니 우리에겐 유리하다는 뜻이겠지요?”
“아닙니다. 나폴레옹은 징병 면제 조건을 상향하여 20만을 조금 넘게 채웠습니다. 체격 미달로 면제된 인원들이 3만 정도 되는데 그들을 대거 발탁한 것이지요. 제가 보는 관점은 그것이 아닙니다. 프로이센의 프리드리히 대왕이 징병제를 시행했다가 용병제로 전환한 이유가 무엇인지 아십니까?”
“아…….”

그제야 테셴이 말하고자 하는 바가 무엇인지 리버풀 수상은 깨달았다.

“일해서 세금을 내야 할 청년들이 군대에 잡혀 있으니 세금이 줄어들었지요. 특히 프랑스는 낙농업의 비중이 큰 나라인데 일할 청년이 줄어들면 기초 경제 자체가 위협받을 수도 있다는 뜻이 아닙니까?”
“여기 재무성의 관료분들도 계시지만 프랑스와 잉글랜드 국민이 내는 세금이 얼마나 차이가 나는지 아십니까?”
“대충 우리가 2배 정도 많다고 알고 있습니다.”
“현재는 3.5배까지 차이가 납니다.”
“그 정도나 차이가 납니까?”

산업 국가로 발돋움하고자 노력하는 것은 잉글랜드나 프랑스나 다를 바가 없었다. 그러나 생산력의 차이는 컸다. 유지비가 많이 들지만, 육군보다 상대적으로 인원이 적게 필요한 해군을 주로 운영하는 잉글랜드 쪽이 청년들을 산업 현장에 투입하기에 유리한 조건이었다.
산업의 성장은 소비자의 등장과 세수 확대를 불렀다. 그것이 잉글랜드가 채권을 마구 찍어내면서도 버틸 수 있게 해준 원동력이었다.

“빠른 산업화를 위해 필수적인 증기기관 기술을 프랑스는 전적으로 귀국에 의존하고 있습니다. 약 200명의 귀국 기술자가 프랑스 광산과 공장 가동에 도움을 주고 있지요. 그렇게 파악된 증기기관은 고작 100개에 불과하고 질 좋은 철을 생산하기 위해 필수적인 코크스 용광로도 고작 15기에 불과합니다. 코크스 용광로가 100기에 달하는 귀국에 비하면 그야말로 우스울 정도입니다. 그럼 나폴레옹은 총과 대포, 군복 같은 물품을 어디서 조달했을까요? 알고 계시겠지만, 상대방의 것을 빼앗는 것이 그에겐 가장 쉬운 일이었지요. 여기서 그의 약점이 나옵니다. 그는 장기전을 치러본 일이 없다는 것입니다. 무슨 수를 써서든 전쟁을 빨리 끝내고 보상을 받아내는 것에 목적을 두고 있었지요.”
“장기전을 염두에 두고 있다는 것은 들었습니다. 소요되는 전비의 반을 홀로 부담하시기로 했을 때는 솔직히 만세라도 부르고 싶은 심정이었습니다.”

잉글랜드와 프랑스는 경제의 흥망이 걸린 경쟁을 하고 있었다. 지는 쪽은 그야말로 다시 없을 대공황을 맞게 될 상황이었다. 프랑스는 나폴레옹의 승리가 곧 신용이었고, 잉글랜드는 테셴의 부가 신용이었다.

“전쟁에서 가장 중요한 자원은 사람 다음으로 철이 아닐까 싶습니다. 아니 산업화를 위해서도 꼭 필요한 자원이지요. 프랑스엔 철광산 4곳이 대표적인데 그중 캉이 규모가 제일 큽니다. 로렌 지방도 캉 만큼 크지만 아무래도 접경 지역이라 전쟁이 빈번하게 일어나는 곳 인만큼 지속해서 투자하긴 어려운 곳이니까요. 캉 철광산이 프랑스 산업에 차지하는 비중은 대략 30% 정도로 보고 있습니다. 그래서 이곳을 차지하기 위해 아서 웰즐리 백작의 파견을 요청한 것이지요. 저는 이미 사람을 보내 귀국의 증기 기관 기술자들을 현재 받는 월급보다 2배 이상 주는 조건으로 캉으로 불러모으도록 했습니다.”
“그들을 고용하겠다는 말씀은 단순히 철광산을 차지하여 장기적으로 전쟁 수행 능력을 떨어트리겠다는 것이 아니라 더 적극적인 행동을 하기 위함이겠지요?”
“캉은 바다에서 남쪽으로 15km 지점에 자리하고 있는데 오른 강으로 연결되어 항구가 잘 정비되어 있습니다. 작은 조선소도 있지요. 우리는 그 지역 일대를 모두 요새화한 후 배를 제작할 것입니다.”
“배를? 그건 우리 쪽에서도 얼마든지 만들 수 있는데 굳이 위험을 감수하면서까지 그곳에서 만들어야 할 이유가 있습니까?”
“풀턴의 증기선이 아메리카에서 사용되고 있습니다. 증기선은 아직 기술의 미비로 외양 항해는 불가능하다는 단점을 지니고 있지만, 호수와 하천에서는 흘수선이 낮은 것이 장점으로 작용합니다. 쉽게 말해 전열함이 센강을 따라 파리로 향한다고 생각해보십시오.”
“외양 항해가 불가능하니 캉에서 직접 건조하여 센강까지 진격한다? 그게 정말 가능한 일입니까? 적들이 그 사실을 알면 기를 쓰고 방해할 텐데요.”

리버풀 백작의 우려는 이미 여러 사람이 지적했던 것이었다. 테셴 역시 우려하는 여러 사람에게 같은 설명을 하며 설득시켰다. 리버풀 백작이라고 예외가 되지는 않으리라 생각했다.

“확실히 아직 그정도 성능은 불가능합니다. 우리가 바라는 것은 공포입니다. 항구 봉쇄에서 더 나아가 하천까지 마음대로 드나들 수 있는 군함의 출현은 경제 심리를 위축시킬 것이 틀림없습니다. 현재 프랑스 은행은 자기 자본의 1,200% 이상의 채권을 발행했습니다. 나폴레옹은 식량 자원을 중요하게 여겨 낮은 가격을 유지하도록 힘썼지만, 프랑스 대부분 도시의 하류층, 특히 파리의 빈민층은 탈주병까지 가세하면서 루이 16세 때보다 더욱 궁핍하다고 합니다. 대륙봉쇄령이 물가를 치솟게 하였고, 특히 필수사치품인 설탕의 가격은 최고가라고 하더군요. 게다가 최근 2년(1811-1812) 동안 기근까지 돌아 흉작이라고 합니다. 그리고 또 하나가 있지요. 바로 토목사업입니다. 나폴레옹은 경기를 부양하기 위해 10년 동안 10억 프랑이 넘는 돈을 뿌려가며 토목사업을 전개했습니다. 이번에 재혼으로 얻은 아들을 위해 궁전을 건설하고 전투로 약탈한 보물로 루브르박물관을 장식했습니다. 파리 운하를 건설하고 아우스터리츠 전투의 승전을 경축하기 위해 개선문을 세웠습니다. 그 와중에 볼테르가 세례를 받았던 생앙드레 교회가 파괴되었고, 빈민층이 모여 사는 생미셸 다리 근처의 구옥을 모조리 철거시켰습니다. 대체 이런 토목 사업이 시민에게 얼마나 도움이 되겠습니까? 외려 원망만 듣고 있다고 하지요. 저는 캉 일대에 달러를 뿌릴 생각을 하고 있습니다. 또한, 밀수에 의존하여 크게 치솟은 물가를 최소한 캉 일대에서만큼은 프랑스 어느 곳보다 싸게 판매할 계획을 세우고 있습니다.”

리버풀 백작은 평화적 침략이 있다면 이런 시도이리라 생각했다. 증기선을 만들기 위해 인부를 고용하고 그들에게 달러를 지급 수단으로 준다. 프랑스 내에서 구하기 어려운 온갖 물품을 달러로 싸게 살 수 있게 된다면 시세 차익을 내기 위해 상인들이 몰려들기 시작할 것이다.
달러가 프랑보다 우위에 있다고 사람들이 믿는 순간부터 프랑의 위상은 하락하기 시작한다. 다른 지역에서는 캉을 언급하며 정부에 대책을 요구할 것이다. 방데 반란보다 더 큰 반란으로 번질 가능성도 있었다.
게다가 증기선이 센강을 통해 진입할 수 있다는 가능성만 보여줘도 내륙 도시들의 산업이 크게 위축될 것이 분명했다.

“그래서 캉을 선택한 것이었군요. 캉은 우리와 매우 가까운 도시이고 제해권을 완전히 쥐고 있는 이상, 안전하게 물자를 공급할 수 있습니다.”
“나폴레옹의 실수는 그것뿐만이 아닙니다. 부르주아의 지지를 얻기 위해 기업 간 경쟁의 자유를 주었으나 노동자에 대한 인권은 소홀했습니다. 프랑스 노동자의 평균 임금은 잉글랜드 노동자 평균 임금에 70% 선입니다. 그런데도 경쟁력이 떨어지는 것은 기계보다는 사람에 지나치게 의존하면서 그 대우를 제대로 해주지 않고 있기 때문입니다. 로버트 오언 같은 사람이 프랑스에는 없지요.”

*로버트 오언(1771-1858) : 사업가. 그는 성공비결로 노동자의 교육, 복지, 임금 상승에 힘을 쓰고 협동조합을 만들어 권리 보호에도 힘썼던 것을 꼽았다. 또한, 당시 만연하던 아동 노동을 비판하며 유아원 설립에 앞장을 섰고, 과중한 노동 시간을 단축하는 것에 앞장섰다. 영국 최초의 사회주의자이자 전 세계적으로 펼쳐진 협동조합 설립운동의 아버지.

처음부터 테셴이 전쟁에 주도적으로 참가할 생각은 아니었다. 유능한 인재들에게 전권을 주고 자신은 뒤에서 그들을 지원하는 일에 전력을 다할 생각이었다.
그런 테셴이 생각을 바꾼 것은 로버트 오언과의 만남이었다. 로버트 오언은 바클레이 은행에 융자를 부탁하기 위해 들렀다가 우연히 테셴을 만났고, 테셴은 건실한 사업가인 그가 왜 융자해야 하는지 이유를 물었다.
로버트 오언은 다소 부끄러운 어조로 이유를 설명했다.

“복지에 대한 투자, 예컨대 우리 공장에서 일하는 직원들의 자녀 교육을 위한 학교 건물 건설 같은 투자에 주주들의 반대가 많았습니다. 저는 이것은 회사가 장기적으로 성장하기 위해서 꼭 필요한 조치라고 설득했지만 먹히지 않았습니다. 학교 하나 짓자고 법적 공방에 들어갔지요. 법정에서 주주들은 회사가 몽상가 기질이 다분한 자선가에게 운영되는 것을 막아야 한다고 비난했지만 저는 직원들이 행복하면 회사도 행복해질 수 있다는 것을 굳게 믿었습니다. 그래서 주주들의 모든 주식을 매입하여 누구의 방해도 받지 않고 저만의 방식으로 회사를 운영하고 싶습니다.”

테셴은 로버트 오언의 경영 철학에 감명을 받았다. 자신의 철학도 그와 다르지 않았기 때문이다. 테셴은 그 자리에서 주식 매입을 위한 융자를 결정해주었고 로버트 오언이 어떤 결과를 내는지 주목했다.
주식을 매입하여 비상장 회사로 돌아가기로 한 로버트 오언이 어려울 것 같던 융자를 손쉽게 받고 기쁜 마음에 마차를 타고 회사로 돌아가자 그는 놀라운 경험을 했다.
직원들과 가족들이 모두 나와 그가 탄 마차에서 말을 분리하고 자신들이 직접 끌며 회사가 있는 마을을 돌기 시작한 것이다. 동네의 모든 아이와 어른들이 마치 개선장군을 맞이하는 것처럼 열렬한 환호를 보내자 로버트 오언은 생애에 다시 없을 사랑과 환희를 느꼈고, 그해 회사는 예정된 순익보다 무려 4배의 이윤을 거두게 된다. 이 수익으로 오언은 유아원 설립이나 협동조합을 통한 저렴한 생필품 구매를 현실화시킬 수 있었고, 회사는 투자한 금액의 몇 배씩 성장해나갔다.
테셴은 리버풀 수상을 바라보며 힘있게 말했다.

“로버트 오언은 자신의 신념을 새로운 사회관(A New View of Society)이라고 했습니다. 우리는 이제 나폴레옹이 무너트린 프랑스 혁명의 진정한 유산을 되찾아야 할 소임을 걸머졌습니다. 이번 전쟁은 그래서 중요합니다. 새로운 사회의 시작은 알렉산드로스 대왕이나 칭기즈칸, 지금의 나폴레옹에 이르기까지 정복만으로 해결할 수 없다는 것을 말입니다.”

리버풀 백작은 테셴의 기백에 압도당하는 느낌이었다.
테셴에게 설명을 듣기 전에 이미 계획서만 보고 재무성 관리들을 캉으로 파견할 결심을 굳힌 이유는 딱 하나였을 것이다. 아마 계획이 나오기도 전에 동참을 결심한 유수의 장군들도 마찬가지일 것으로 생각했다.
오직 테셴, 28살의 나이임에도 여전히 아름다운 저 사내의 존재였다.

============================ 작품 후기 ============================
이북은 6,7권이 교정이 끝나서 넘어간지 좀 되었기 때문에 아마 등록대기중일 것입니다. 조금만 기다리시면 만나보실 수 있으리라 생각합니다.
0223 / 0235 ----------------------------------------------
(37) Winner's curse
(37) Winner's curse

-만약 연방 시민이 끝까지 민간은행으로 하여금 국가의 화폐 발행을 통제하도록 둔다면, 이들 은행은 먼저 통화 팽창을 이용하고 이어서 통화 긴축 정책으로 국민의 재산을 박탈할 것이다. by 토머스 제퍼슨

승리는 이뤄내는 것보다 지켜내는 것이 더 중요하다고 역사는 말하고 있다. 승리를 재혁신의 기회로 삼으면 더 큰 승리이자 궁극적인 목표에 도달하지만 그렇지 못할 때는 단순히 한 번 승리를 거뒀다는 것에 그치고 만다.
그러하니 중요한 것은 성공을 지속해서 관리하는 자세이다.
그런 관점에서 보자면 나폴레옹은 아우스터리츠의 대승리가 독으로 작용한 결과였다.
보통 국가는 창업과 성장, 성숙 과정까진 비슷하다. 그 이후의 행보가 국가의 흥망을 결정한다. 혁신으로 재건축하여 계속 성장하느냐 아니면 혁신의 실패로 추락하느냐의 갈림길에 서는 것이다.
대승리가 준 쾌감에 사로잡혀 기존 성공 방식을 너무 믿은 나머지 나폴레옹에겐 위험 요소가 점점 늘어나기 시작했다. 과도한 승리가 주는 보상에 유혹되어 자신의 역량을 과신하고 기대치를 높게 잡는 현상이 벌어진 것이다.
양군 합쳐 무려 80만이 격돌한 라이프치히 전투의 양상이 그러했다.
나폴레옹은 현상 유지만을 하라고 명령을 내렸지만, 장군들이 받는 승리의 압박은 상당했다. 명령 그 이상을 이뤄냈기에 프랑스는 지금껏 불리한 상황에서도 승리자가 될 수 있었기 때문이다.
마세나는 나폴레옹이 올 때까지 버티느냐, 아니면 대공세로 전환하느냐를 초판에 판가름하기로 했다. 본대는 라이프치히로 진격하면서 조아생 뮈라의 기병대를 라이프치히에서 남서쪽으로 17km 떨어진 곳에 자리한 작은 도시 뤼첸을 공격하도록 했다.
뤼첸은 라이프치히에서 바이에른 공국으로 향하는 요지로 이곳을 적들이 어떻게 대처하느냐에 따라 적들의 전략을 대략적으로 살펴볼 수 있다고 여겼기 때문이다.
조아생 뮈라가 유럽 최강의 중기병대를 이끌고 아무런 준비도 없던 뤼첸을 점령하자 연합군에선 프랑스 군대의 빠른 진격에 감탄하며 뤼첸을 수복하기 위해 프로이센의 블뤼허 원수가 직접 출병했다.

“복귀 무대치고는 초라하겠지만, 거국적인 승리를 위해서라면 어쩔 수 없지.”

칠순을 넘긴 블뤼허 백작(1742-1819)은 일찍이 7년 전쟁(1756-1763)을 경험한 이후 숱한 전쟁을 치른 베테랑이었다. 그러니 프로이센 왕실이 그에게 총사령관을 맡긴 것일 것이다.
그러나 뤼첸으로 출병하는 블뤼허 원수의 표정은 그리 밝지 않았다. 전투에 대한 모든 것은 연합 참모 본부의 작전에 따른다고 합의한 바가 있었는데 그들 중 프로이센 참모들의 의견에 따라 자신에게 하잘 것 없는 임무가 내려졌기 때문이다.
핏덩이 같은 참모들에게 자신이 나서야 할 상황이냐고 한 소리를 퍼부었을 때, 클라우제비츠 중령이 일어나 단호한 어조로 이렇게 말했다.

“저는 원수 각하를 존경했습니다. 전투에선 비록 지더라도 자신감만은 잃어버려서는 안 된다고 말씀하신 것이 바로 원수 각하였기 때문입니다. 누구보다 먼저 지형을 살피고 영웅적인 용기로 병사들이 최선을 다할 수 있도록 힘을 북돋아 주셨습니다.”

한바탕 화를 내고 있던 블뤼허로서는 클라우제비츠의 칭찬이 쏟아지자 다소 부끄러운 상황이 되었다. 그가 참모들에게 너무 한 것 같다며 애써 마음을 진정시키려고 했을 때, 다시 흥분하게 되는 계기가 일어났다. 이번에도 클라우제비츠의 발언 때문이었다.

“그러나 지금까지 원수 각하께서 치러온 모든 전투를 살펴본 결과 승리도 패배도 그 양상이 비슷했습니다. 첫째 정확한 전략이 없이 감으로 전투를 치르셨습니다. 둘째, 지형을 살린 전투를 할 줄 알지만 정작 부대 간의 간격이 10km만 벗어나면 유기적인 부대 운영은 아예 포기하셨습니다. 병력 배치 역시 주먹구구식으로 이루어졌습니다. 승리한 전투들은 하나같이 원수 각하의 감각적이고도 영웅적인 돌파로 얻어냈고, 패배한 전투들은 그것이 통하지 않았을 때였습니다.”

블뤼허는 그날 심장마비에 걸리는 줄 알았다. 70평생 살면서 자신에게 이토록 강렬한 직설을 던지는 간 큰놈이 있을 줄은 꿈에도 몰랐기 때문이다.

“저희는 원수 각하의 장점을 살리고자 합니다. 2년 전 나폴레옹의 의해 경질되었을 때를 생각해보십시오.”
“나폴레옹, 그 건방진 애송이가 감히 나를 자르라고 전하를 협박했던 일을 어찌 잊을 수 있을까?”

블뤼허는 그때만 생각하면 자다가도 벌떡 일어날 정도였다. 틸지트 조약 이후 그는 프로이센의 개혁과 프랑스에 대한 선제공격을 주장하고 다녔는데 그것이 나폴레옹에게 밉보이는 계기가 된 것이다.

“원수 각하의 장점은 죽음에도 굴하지 않는 용기입니다. 그리고 조아생 뮈라 못지 않은 신속 과감한 부대 전개지요. 저희는 턱 끝의 비수처럼 정예 사단 지휘에만 전념해주시는 것이 원수 각하의 쓰임새라고 보았습니다.”

한 마디로 프로이센 총사령관에서 내려와 사단장 역할에 충실하라는 것이었다. 그래서 블뤼허는 자존심이 상했고, 받아들이기 어려웠던 것이었다. 그러나 자신이 사단장으로 격하되는 것을 주도한 클라우제비츠 중령은 이것이 최선이라는 듯 전혀 흔들림 없이 자신을 직시하고 있었다.

“전하를 비롯해 연합국의 정상들이 참모 본부에 힘을 실어주겠다고 공언한 이상 뜻대로 해주지. 그러나 귀관은 군 생활 꼬인 줄 알아라.”
“나폴레옹만 꺾을 수 있다면 저는 얼마든지 군복을 벗어도 좋습니다.”

블뤼허의 얼굴에 미소가 감돌기 시작했다. 젊은 시절 자신은 불합리한 상관의 말은 무시하며 뜻대로 부대를 운영했고, 그것이 승리를 가져오는 경우가 많았다. 이제 세월이 흘러 자신의 방식이 틀렸다고 대놓고 지적하는 후배를 보게 되자 세월의 무상함과 기특함을 동시에 느끼고 있었다.

“어쩌다 이런 밉상 같은 놈을 말년에 보게 되었는지. 어쨌거나 해달라는 대로 해줄 테니 내 부탁 하나만 들어다오.”

화를 내던 사람이 웃자 무슨 심경의 변화인가 싶어 오히려 긴장하게 되는 클라우제비츠였다. 그런 클라우제비츠의 어깨를 한 번 쳐주고 블뤼허는 밖으로 나갔다.

“이번 전쟁이 끝나면 내 손녀와 언제 자리를 주선하마. 마음에 들 거야. 아주 예쁘거든.”

클라우제비츠는 한순간 생각이 멈췄다. 제정신을 되찾자 블뤼허를 쫓아 황급히 밖으로 나갔지만 ‘전진 원수’라는 별명에 걸맞게 블뤼허는 이미 시야에서 사라진 뒤였다.

“조아생 뮈라가 이끄는 중기병대 외에 보병과 포병 전력이 모두 4만, 우리는 7만.”

블뤼허는 뤼첸으로 향하면서 보고 받은 적의 전력을 생각해보았다. 병력은 확실히 자신들이 더 많았지만 언제나 프랑스를 상대할 때는 항상 이런 식이었다.

“그러나 이번에는 좀 다를 거다. 나 같은 구식 머리가 아니라 신식 머리들이 수십 명이나 달라붙어 짜낸 계획들이니 말이다. 그러나 나에게 패배를 명령한 이상 클라우제비츠 중령, 네놈도 각오해야 할 것이다. 손녀가 나를 닮았거든.”

블뤼허는 재미있는지 휘파람을 불었다. 클라우제비츠에게는 손녀가 예쁘다고 했지만, 사실은 왜 여자애가 자신을 닮았는지 안타까웠을 정도로 못생겼었기 때문이다.

“그래도 원수이자 백작의 사위니 네놈에게도 손해는 아니지.”

자신의 역할은 적들에게 자신감을 심어주는 것이었다. 첫 전투부터 아우스터리츠의 영광을 적들에게 떠올리게 하여 앞으로 더욱 큰 성과를 기대하게 하는 것이다.
그러나 조건이 있었다. 아우스터리츠처럼 형편없이 지는 것이 아니라 적들로 하여금 조금만 더 과감했더라면 큰 성과를 얻을 수 있었다고 아쉬움을 유발할 정도의 전술적 패퇴를 기술적으로 이끌어 내야 했다.
그래서 첫 전투의 지휘관으로 블뤼허가 뽑혔다. 전진 원수라는 별명에 걸맞게 진퇴가 빨랐고, 즉흥적인 감이 좋았다. 그리고 10km 이내에서 부대를 전술적으로 통솔하고 사기를 끌어 올리는 능력은 연합군 누구보다 뛰어났다.
한편 뤼첸을 블뤼허가 노리고 있다는 사실을 척후를 통해 알게 된 조아생 뮈라는 즉시 마세나에게 이 사실을 전하고, 자신은 방어 준비에 들어갔다.
조아생 뮈라는 자신이 뤼첸을 중심으로 견실히 방어하는 것처럼 보병과 포병을 눈에 띄도록 집중적으로 배치했고 자신은 중기병대 1만을 이끌고 북쪽으로 우회했다.
블뤼허와 교전이 시작되면 측면을 공격하여 승리를 따낼 작정이었다. 설사 그런 위협을 어느 정도 예측하고 있다고 해도 자신의 중기병대를 막을 수는 절대 없다고 자신했다.
뮈라의 예상대로 블뤼허는 정석적인 뤼첸 공략에 나섰다. 포병이 자리를 잡고 뤼첸 외곽을 두들기기 시작했고, 어느 정도 방어선이 엷어졌다고 생각했을 무렵 돌격을 명령했다.

“모두 달려!”

블뤼허가 뤼첸 진입 명령을 내렸다고 보고가 들어오자마자 뮈라는 제일 먼저 말에 타고 뛰쳐나갔다. 그런 뮈라를 쫓기 위해 중기병대가 지축을 흔들며 달리기 시작했다.

“거참 시원스럽게도 오는군.”

1만의 말이 달리며 뿜어내는 요동은 블뤼허에게 금세 포착되었다.

“뭣 모르고 죽어갈 병사들에게 미안하군.”

블뤼허의 안색이 잠시 어두워졌다. 전쟁이란 항시 이랬다. 지는 것을 알면서도 싸워야 하고, 이기는 것이 확실한 전투에서 전공을 더 세우고자 무리해서 병사를 죽이는 경우도 다반사였다.

“그러나 제군들의 목숨값은 반드시 내가 책임지겠다.”

뮈라의 중기병대가 블뤼허 군단의 옆구리를 제대로 강타했다. 이미 선두는 뤼첸으로 진입하기 위해 치열하게 전투 중인 상태였지만 뮈라가 측면을 헤집으며 후속 투입을 가로막자 점차 밀리기 시작했다.

“사상자가 5천을 넘었습니다!”
“아직이다.”

부관의 다급한 전황 설명에 블뤼허는 팔짱을 낀 채 매서운 눈빛으로 뮈라를 바라보았다. 그리고는 혼잣말로 중얼거렸다.

“예전이었다면 이 상황에서 나는 측면 방어를 포기하고 뤼첸으로 돌격했을 것이다. 뤼첸을 얻어 방어에 나서면 뮈라도 별 힘을 쓰지 못할 것이기 때문이지. 나폴레옹은 그런 심리를 잘도 이용했다. 얻을 수 있을 것 같다고 착각하게 하면서 실제로는 우리의 피해를 더욱 강요하는 전술이었지. 차라리 열세를 느낀다면 도망이라도 치면 그만인데, 얄팍한 희망에 속아 여러 장군이 당했다. 오늘이 부디 마지막이길 바란다.”

블뤼허는 본대가 측면을 방어하도록 했고, 예비대를 뤼첸 방면으로 밀어 넣었다. 근래 보기 드문 치열한 전투가 펼쳐졌다. 그래도 프랑스군이 방어나 공격 모든 면에서 유리한 점이 있었기 때문에 전황은 프로이센군에 불리하게 돌아갔다.

“못해도 사상자가 이만은 넘을 것 같습니다!”

7만 중 2만의 사상자가 나오는 전투라면 궤멸이라고 불러도 좋을 정도로 큰 손실이었다. 블뤼허는 그제야 담담히 퇴각 명령을 내렸다.

“전군 남부 15km 프로펜까지 후퇴. 숲을 끼고 방어 진형을 구축한다.”

프랑스군 역시 프로이센군의 끈끈한 공격으로 말미암아 최소한 15,000명 이상의 사상자가 났다. 황혼이 내리는 시간, 블뤼허가 후방을 지키며 신속한 퇴각을 시작하자, 조아생 뮈라는 추격하여 더 큰 전공을 올리고 싶었다.
그러나 밤이 몰려오고 있어 적들의 매복을 우려했기에 일단 뤼첸으로 돌아가 부대를 정비하고 오늘의 성과를 마세나에게 보고했다.
사상자 규모야 어떻든 블뤼허가 공격에 실패해서 물러났고, 뮈라는 방어에 성공한 것이니 프랑스군의 승리였다.
블뤼허는 패배로 사기가 떨어진 프로이센군을 다독이며 미리 생각해두었던 후퇴지점까지 다다르자 그제야 참았던 분노를 토해냈다.

“앞으로 이따위 전투를 강요한다면 런던 플랜이고 뭐고 다 엎어버릴 테다. 예상은 했지만 정말 더럽군.”

한편으로는 참모 본부의 필요성을 깨달았다. 보통 전투의 시작은 해가 뜰 때부터 시작하는 경우가 많았다. 해가 지기 전까지 최대한 길게 싸울 수 있는 시간을 얻기 위해서다.
그러나 오늘은 참모 본부의 조언을 받아들여 오후 2시경부터 전투를 시작했다. 그것도 공격군이기에 시간을 조정할 수 있었던 것이지 방어군이었다면 불가능했을 일이다. 그래서 뤼첸 점령을 잠자코 지켜보았었다.
저들은 전투가 늦게 시작되어 어두워지는 것을 틈타 프로이센군이 후퇴하는 것을 아쉽게 쳐다볼 수밖에 없었다고 생각하겠지만, 만약 나폴레옹이 조아생 뮈라의 입장이었다면 이 전투를 전략적 승리로 바꾸기 위해 기꺼이 뒤를 쫓거나 라이프치히로 곧장 달려가 협공을 계획했을지도 모른다. 그러나 첫 전투가 생각보다 치열하게 전개된 것에 부담을 느낌과 동시에 계속된 활약으로 기병들이 지치자 조아생 뮈라가 추격을 포기한 것이 그냥 수많은 전투 중 하나가 되었고, 사소한 전술적 우위를 차지하는 것에 그쳤다.

“그걸 나폴레옹이 지적하면 재미있는 일이 벌어지겠지. 피로스의 승리가 뭔지 이제부터 구경하게 될 거다.”

블뤼허는 오늘 저녁 잠이 오지 않을 것 같았다. 식사가 준비되었다는 부관의 말도 귀에 들어오지 않는지 프로펜 숲에 떠오른 달을 그저 바라보았다.
한편 마차를 타고 돌아오는 내내 리버풀 백작은 테셴이 했던 말이 계속 맴돌았다.

“인위적인 경기 부양은 시장을 왜곡시킬 수 있지만, 경제 심리를 언제까지 묶어 둘 수 없습니다. 화폐를 푸는 것은 지급준비율을 낮추는 것이기에 은행의 장기부채를 중앙은행의 부채로 이전하는 것과 같지요. 즉 개인의 채무가 곧 국가의 채무로 돌아온다는 말입니다. 나폴레옹은 전쟁이란 사업으로 사회 생산 구조를 왜곡시켰고, 이는 경제 위기의 근본 해결책이 아니라 단지 위기의 시간을 연장했을 따름입니다. 전쟁이란 사업이 결코 이득을 볼 수 없는 무모한 사업이었다는 것을 국민들이 깨닫게 되는 순간 국민들은 자신의 빚을 국가에 미루기 시작할 것입니다. 그때는 나폴레옹 개인이 아무리 뛰어난 능력을 갖추고 있다고 해도 아무것도 하지 못할 것입니다.”

0224 / 0235 ----------------------------------------------
(37) Winner's curse
이미 그러한 양상은 나폴레옹이 심혈을 기울여 구축한 동맹 전반에 영향을 미치기 시작했다. 전쟁은 단지 정치의 도구에 불과하다는 샤른호르스트와 클라우제비츠의 조언이 엉덩이가 무거운 각국 수뇌들을 이리저리 움직이게 하였다.

“그대가 목숨의 은인이 아니었다면 나는 이 자리에서 그대를 죽였을 것이다.”

포니아토프스키는 바르샤바까지 자신을 만나기 위해 찾아온 카를 필리프 추 슈바르첸베르크 중장을 냉랭한 태도로 대했다. 그러나 이 정도 박대는 예상했는지 카를 필리프는 넉살 좋은 미소를 흘리며 의자에 털썩 앉았다.

“그거 하나 믿고 이 위험한 곳까지 왔는데, 성의를 생각해서 차라도 한 잔 주시지요.”

포니아토프스키와 카를 필리프의 인연은 헝가리에서 처음 이루어졌다. 오스만튀르크와의 전쟁에 같이 참가했었기 때문이다. 그때 포니아토프스키는 크게 다치고 적 포위망에 갇히는 일이 벌어졌는데 그때 그를 구원한 것이 마침 첫 실전을 치르게 된 애송이 장교 카를 필리프였다.
밀란그판르가 준 독한 술을 잔뜩 마시고 용감하게 적진을 향해 돌격한 카를 필리프는 당시 대령이었던 포니아토프스키를 구한 덕분에 훈장까지 받을 수 있었다. 그러니 둘의 사이는 비록 적으로 돌아섰지만 나쁘지는 않았다.
포니아토프스키는 자신이 먹다가 남겨둔 보드카를 꺼내 카를 필리프에게 던졌다. 카를 필리프는 잽싸게 낚아채고는 뚜껑을 따서 향을 음미했다.

“어휴, 100% 호밀 보드카로군요. 차 대신 귀한 술이라……. 나쁘지 않군요.”

카를 필리프는 벌컥 보드카를 들이켰다. 자신도 술을 좀 마신다고 자부했지만, 독하디독한 보드카를 물처럼 들이키는 폴란드인들에 비하면 한 수 아래였다. 목구멍이 쓰라렸지만 그래도 여기까지 온 이유를 떠올리며 간신히 넘겼다.
후유증은 금세 찾아왔다. 얼굴은 금세 화끈거렸고 머리가 지끈거렸다. 카를 필리프는 머리와 볼을 매만지며 말했다.

“나폴레옹은 완전히 고립되었습니다. 이대로 가면 폴란드는 패전국의 멍에를 쓰고 과거처럼 분할될 가능성이 높습니다. 그걸 원하십니까?”
“코시치우슈코에겐 뭘 약속했지? 공국을 무너트리면 독립을 약속했겠지. 그 약속을 깰 생각인가?”
“뭘 잘못 알고 계시는군요. 우리는 약속을 한 적이 없습니다.”
“지금 그걸 나보고 믿으라고 하는 건가?”

포니아토프스키는 성큼성큼 카를 필리프에게 다가가 멱살을 잡았다.

“지금 코시치우슈코가 뭐라고 떠들고 다니는지 이곳까지 오면서 보지 못했나? ‘가톨릭 기사가 우리와 함께한다!’ 이게 뭘 의미하는 건지 내가 너에게 설명해야겠나?”

멱살을 잡혔지만, 카를 필리프의 표정은 그다지 바뀌지 않았다. 아마 보드카를 마셔서 더 대담해진 것인지도 몰랐다.

“단언하는데 만약 테셴 왕이 폴란드를 차지할 마음이 있었다면 그런 식으로 이름만 빌려주지는 않았겠지요. 폴란드는 폴란드인의 손으로 되찾겠다는 의지를 존중해주었기 때문입니다. 물론 우리를 믿지 못할 것입니다. 그러나 삼국 분할로 입은 고통을 치유하기 위한 첫걸음을 내디뎠다는 것은 당신이 믿지 않아도 우리의 진심입니다. 그리고 그 진심에는 순수한 호의만이 아닌 국제 정세를 고려한 판단도 들어있지요.”
“국제 정세를 고려한 판단?”
“일단 멱살이나 좀 푸시죠. 가뜩이나 독한 술을 마셔놓고 숨까지 막히니 죽겠습니다.”

포니아토프스키는 카를 필리프를 지그시 노려보다가 거칠게 멱살을 풀고 반대편 의자에 털썩 주저앉았다.

“작센 왕이 돌아갔지요? 지금 그는 이곳에 신경 쓸 겨를이 없지요. 작센이 날아가면 졸지에 끈 떨어진 연 신세가 아닙니까? 지금쯤 작센 왕과도 면담이 이루어지고 있을 겁니다.”
“작센 왕과도?”
“뷔르템베르크 왕도 있지요. 아, 바이에른도 있습니다.”

포니아토프스키는 카를 필리프가 거짓말을 하고 있지 않음을 알 수 있었다. 자신이 생각해도 나폴레옹의 손발을 자르기 위한 외교는 얼마든지 가능한 일이었다.

“외국과 싸우는 것도 아니고 같은 시민들끼리 총부리를 겨눈다는 것은 얼마나 슬픈 일입니까? 나폴레옹을 공격하는 것에 협조하라는 부탁까지는 하지 않겠습니다. 우리는 폴란드가 내전을 멈추고 삼국 분할 전의 그 폴란드로 돌아갈 수 있도록 최선을 다해 도울 생각입니다.”

포니아토프스키는 카를 필리프가 아까 한 말이 떠올랐다. 폴란드 독립을 원하는 것이 순수한 호의만이 아닌 국제 정세를 고려한 판단이라고 말했다.
카를 필리프는 주변을 잠시 살피더니 아무도 없는 것을 확인하고 상체를 포니아토프스키 쪽으로 바짝 당기며 나직하게 말했다.

“우리는 폴란드가 러시아를 막아주길 원합니다.”
“기가 차는군. 벌써 승리 후의 뒷일을 생각하는 것인가?”
“아닙니다. 현실입니다. 나폴레옹은 반드시 몰락할 것이기 때문입니다. 폴란드를 위해서 나폴레옹과 손을 잡았던 것이 아닙니까? 코시치우슈코를 물리친 후 나폴레옹을 도운다면 연합군의 정상들은 인내심을 더 발휘하기 힘들 것입니다. 폴란드라는 나라 자체가 아예 사라지게 되겠지요. 지금 우리가 내전에 일부러 개입하지 않고 있다는 사실 정도는 잘 알고 계시지 않습니까? 이미 우리는 폴란드 내전을 끝내기 위해 언제든지 20만의 연합군 병력을 진출시킬 준비가 되어 있습니다. 그 병력이 바르샤바에 발을 디디는 순간 당신은 조국을 되찾을 기회를 저버린 매국노로 기억될 것입니다.”

포니아토프스키는 부들부들 떨었다. 카를 필리프의 말이 사실처럼 다가왔기 때문이다. 연합군의 이름으로 바르샤바를 점령하면 기존 삼국 분할 신세를 피할 수 없게 된다.
코시치우슈코가 테셴을 만나 도움을 요청한 것도 누구의 개입도 없이 끝을 본 후 온전하게 폴란드 독립을 이뤄내고 싶었기 때문이다. 물론 테셴의 이름이 쓰이긴 했지만, 그것이 직접적인 개입이라고 보기에는 어려웠다.

“당신은 나폴레옹을 위해 정말 목숨을 걸고 열심히 싸웠습니다. 조아생 뮈라의 용기에 버금간다는 평가를 받았지요. 그러나 나는 잘 압니다. 그것이 당신의 본 모습이 아니라는 것을 말입니다. 당신은 시를 좋아하고 음악을 사랑하며 보드카를 즐기는 온순한 사람이라는 것을 말입니다. 오직 조국의 독립을 위해 없던 용기를 만들어낸 당신은 나의 경의를 받을 만합니다. 그래서 돕고 싶은 것입니다. 한때나마 당신은 나의 상관이었고 생사를 같이했습니다. 삼국 분할 시절 폴란드에 가장 관대했던 곳이 어디인지 잘 생각해 보십시오. 바로 그대가 태어난 곳이자 그대의 외가가 있는 곳, 그대가 청춘을 바쳐 군 생활을 한 곳, 바로 우리입니다.”
“그래서 러시아의 남하를 막기 위한 방패로 쓰겠다는 것인가? 우리가 그렇게 만만해 보였나?”
“그럼 다른 방법이 있습니까? 러시아는 나폴레옹이 모스크바 일대를 엉망으로 만들고 유럽으로 향하는 모든 도시를 약탈한 것에 대해 크게 분노하고 있습니다. 그 분노를 어디로 돌릴까요? 프랑스로? 분노와 이득을 함께 얻을 수 있는 바로 이곳. 폴란드로 돌릴 가능성이 가장 높습니다. 나폴레옹이란 장벽이 사라지면 내전으로 얼룩진 폴란드를 그대나 작센 왕이 지켜낼 수 있습니까?”

포니아토프스키는 자리에서 일어나 카를 필리프 앞에 놓인 보드카를 집어 들고 벌컥 들이켰다. 순식간에 남은 보드카를 모두 비우고 그는 병을 탁자에 쾅 소리가 나도록 거칠게 내려놓았다.

“그래서 결국 오스트리아의 보호 아래로 들어오라 그런 건가? 그런 거냔 말이다!”
“10살짜리 어린아이도 주장하지 않을 소리를 하시는군요. 세상이 언제 공평하던가요? 아니 공평하다면 우리가 굳이 얼굴을 맞대고 앉아 있을 필요가 무엇이 있겠습니까? 어리광부리지 말고 현실을 직시하십시오. 우리 말고 누가 폴란드를 도울 수 있습니까? 코시치우슈코와 돔브로프스키 장군이 내전에서 승리하면 무엇을 할지 알고는 있으십니까? 1년 동안 폴란드 독립을 위한 기도회를 전국에 대대적으로 열 계획을 하고 있습니다. 전 유럽의 순례자들이 찾아올 수 있도록 숙소도 음식도 모두 무상으로 말입니다. 평화적인 기도회이니 테셴 왕이 기꺼이 지원할 겁니다. 러시아나 프로이센이 그 시기에 감히 준동이나 할 수 있을까요? 그 시간 동안 마음 놓고 폴란드의 독립과 자립을 위한 준비를 할 것입니다. 당신은 그런 생각을 조금이나마 해보았습니까? 그저 내전을 진압하면 나폴레옹을 도우러 달려나갈 생각밖에 하지 않았겠지요. 그것이 조국을 위한 길이라고 생각하며 말입니다. 그게 우리의 보호 아래로 들어가는 것과 다른 것이 대체 무엇입니까! 당신은 진정으로 폴란드의 미래를 걱정하고는 있는 것입니까!”

카를 필리프는 자리에서 일어났다.

“폴란드가 내전으로 공멸하면 우리야 좋습니다. 마음대로 하십시오.”

잔뜩 화난 얼굴로 카를 필리프가 걸어나갔고, 포니아토프스키는 그 뒷모습을 망연한 표정으로 바라보았다.
아마도 오늘이 포니아토프스키에게는 가장 고민스러운 밤이 될 것이다.

*

암스테르담이 금융으로 번영하게 된 것은 위그노와 유대인들이 대거 머물면서 이뤄진 것이라 할 수 있었다. 이 도시는 종교와 상관없이 때론 적이라 할지라도 사업을 하고자 한다면 언제든지 돈을 빌릴 수 있는 은행들이 곳곳에 있었다.
수년 전, 암스테르담을 뒤흔들었던 주식 투자 광풍은 잉글랜드나 프랑스의 그것처럼 어느덧 옛날 이야기로 회자하였고, 도시는 끊임없이 몰려드는 상인들로 말미암아 다시 활력을 되찾은 상태였다.
암스테르담 은행의 대주주는 현재 프랑스 은행이었다. 주식 광풍의 승자가 된 프랑스 은행은 엄청난 손실을 그때 보았지만, 나폴레옹의 잇따른 승리로 외화가 계속 유입되면서 어느 정도 안정을 되찾았고, 암스테르담 은행도 이익을 내기 시작하면서 급한 순간을 넘겼다.

“동인도회사(네덜란드계)가 보유 중인 은에 걸린 콜옵션을 10계약 매수하시겠다고요? 1계약이 10kg인 것은 알고 계시지요?”

창구의 여직원은 매일 같이 거래하던 유대인 상인이 찾아와 평소 다루지 않던 은을 이번에 모아둘 참이라는 말에 금액이 꽤 큰지라 다시 확인했다. 유대인 상인이 맞는다고 고개를 끄덕이며 바쁘다고 빨리 처리해 달라고 부탁하자 금세 동인도회사가 은을 맡겼다는 영수증을 찾아 대조하며 서류를 작성했다.
은행에 예금, 현물, 주식 같은 자산을 맡기거나 앞으로 수입할 무역 물품 판매 대금을 담보로 영수증(receipt)을 발행하여 증명서로 삼았는데 18세기 이후 먼 곳으로 교역을 떠난 상인들은 그 증명서를 통해 콜옵션(Call Option)이란 것을 만들었다. 이는 위험한 대양 항해에 대한 일종의 보험 성격이라고 할 수 있었다.
은행에서 받은 영수증이 주식처럼 거래되기 시작했다. 처음에는 채권처럼 안정적인 거래를 추구했지만, 먼 거리의 항해는 항상 위험을 담보로 했다. 해적에 털려 돌아오지 못하는 경우도 있었고, 폭풍우에 화물을 잃는 경우, 사야 할 물품의 가격이 현지에서 폭등한 경우 등등 항상 악재는 여기저기서 나왔기에 미래의 가치를 지금 살 수 있는 권리인 콜옵션은 도박과도 같은 성격이 있었고, 잘되면 높은 수익이 날 수 있었기에 이것만 전문으로 다루는 상인들도 나오기 시작했다.
유대인 상인이 작성된 증서를 받아들고 밖으로 나가자 창구의 여직원은 고개를 갸웃했다.

“왜 이렇게 은을 찾는 사람들이 많아졌지?”

동인도 상인은 인도와 청국의 차, 비단, 도자기 같은 물품을 사기 위해 은을 대가로 지급해야 했지만, 그 은을 다시 회수하기 위해 아편을 팔았다. 아편의 수익이 더 많이 남았으므로 은은 항상 넉넉한 편이었다. 그래서 그들은 은을 은행에 보관해두고 콜옵션을 팔았다.
그런데 최근 들어 유대인들 사이에 은 열풍이 불었는지 은 사재기에 나섰고, 위험하다며 평상시에 사지 않았던 콜옵션마저 구매에 나서는 중이었다.

“로렌 철광산의 콜옵션을 구매하고 싶으시다고요?”

프랑스 은행의 창구 여직원은 유대인 상인을 대하는 것이 다소 쌀쌀맞았다. 소액을 비싼 이자로 빌려주는 생활밀착형 대부업은 거의 유대인이 장악하고 있었고, 그들의 평판은 채무자가 늘어날수록 계속 나빠져만 갔기 때문이다.
특히 일부 지역은 유대인의 대부업이 도를 넘었다고 보고 채권을 모조리 무효로 만드는 칙령을 나폴레옹이 직접 발표하기도 했다. 혜택을 받게 된 시민들이야 만세를 부르며 나폴레옹을 열렬히 지지했지만, 졸지에 빌려준 돈을 하나도 받지 못한 유대인들의 나폴레옹에 대한 원망은 하늘을 찔렀다.
뿔뿔이 흩어져 각자 사업엔 관여하지 않던 유대인들이 이때를 계기로 뭉치기 시작했다. 오펜하이머나 로트실트 같은 거대 가문들이 은밀히 규합을 시도했기 때문이다.
유대인 상인은 로렌 철광산에서 올해 말까지 10톤의 철광석을 사들일 수 있는 옵션 증서를 꼼꼼히 살펴보고는 수수료를 주고 은행을 나갔다.
창구 여직원은 전쟁 분위기에 편승해 철을 매입하는 것이라 보고 전혀 의심하지 않았다. 단지 수전노 같은 유대인 상인이 저것으로 돈을 벌 것을 생각하니 그것이 괘씸할 따름이었다. 그렇다고 유대인의 거래를 아예 막을 수는 없었다. 현재 프랑스 은행의 주요 고객은 위그노와 유대인이었으니까.
그로부터 2주 후, 동인도회사 소속 상선대는 청국에서 사들인 차와 비단, 도자기를 잔뜩 싣고 암스테르담에 입항했다.
그들은 하나같이 불만족스러운 표정이었는데 그 이유가 금세 거리에 알려졌다.

“젠장 좋은 시절도 다 갔어. 아편을 팔면 배를 가득 싣고도 남을 차와 비단, 도자기를 사고도 은이 남아돌았는데, 빌어먹을 아메리카 놈들의 환차 무역 때문에 이젠 제값 주고 사와야 하는 처지라니…….”

그래도 분명히 몇 배가 남는 장사임이 분명했다. 그러나 10배를 벌다가 5배를 벌면 손해라고 생각하는 것이 사람이 아닌가?
그들은 가져온 물건을 모두 처리하고 다시 출항을 준비할 때쯤에야 뭔가 예전과 달라진 분위기를 느끼게 되었다. 청국 물건을 사기 위해 지급해야 할 은이 시장에 부족하여 품귀 현상이 일어난 것이다.
이미 청국으로 떠났어야 할 이들이 훌쩍 시세가 오른 은을 구하느라 동분서주했다. 콜옵션 걸린 은까지 모두 매입하고 나서야 겨우 암스테르담을 떠날 수 있었다. 동인도 상인들은 분통이 터질 노릇이었다.
몇 배는 남겨야 할 아시아 교역이 뜬금없이 급등한 은 때문에 겨우 손해 보지 않을 정도만 남기고 다시 떠나야 했기 때문이다.
테셴은 칸트가 생전에 즐겨 마시던 오툼네일(가을 수확한 다즐링)을 마시며 정원에서 뛰어놀고 있는 아멜리아와 크리스를 정겨운 미소로 바라보다가 리카도에게 그 소식을 전해 들었다.
테셴은 마시던 차를 마저 들이켰다.
입안에서 감도는 쌉쌀한 맛과 묵직한 느낌의 풍미는 언제 마셔도 일품이었다.

“나폴레옹, 부디 오늘은 좋은 꿈 꾸길 바라야겠군요. 곧 하루하루가 악몽이 될 테니까 말입니다.”
0225 / 0235 ----------------------------------------------
(37) Winner's curse
지금쯤 파리에서 제법 큰 은행인 우바 은행(Uba Bank)의 은행장은 재무상을 직접 만나 전쟁 비용을 대출해줄 수 있다고 제의하고 있을 것이다. 이 돈은 사실 로트실트의 돈이었다.
가뜩이나 자금난에 허덕이도록 나폴레옹을 몰아붙여 할 시기에 왜 돈을 빌려주려고 나섰을까?

“공포가 지금 하고 있는 선택을 변화시킬 힘이라면 지금 무엇인가를 하고자 할 때 버틸 수 있게 해주는 것이 희망이다. 앞으로 나아간다는 점에서 두 가지 힘은 같지만 한 가지 전제 조건이 붙는다. 둘 중 하나를 확실히 정하지 못할 경우 실패하게 된다는 것이다.”

테셴의 중얼거림대로였다.
이기기를 원하는 측에 넉넉하게 지원하고, 지기를 바라는 쪽엔 승리의 희망을 간신히 가질 수 있을 정도로만 돈을 빌려준다.
장사치라는 욕은 실상 가면에 불과하다. 불리한 쪽의 정치 지도자들도 자신들이 불리한 것을 알고 있다. 장사치들은 그들이 일발 역전할 경우 자신들도 큰돈을 벌 수 있다는 점을 내세워 큰 이익을 얻기 위해 투자하는 것처럼 믿게 한다. 그런 일련의 작업은 결국 승리를 위한 기술일 뿐이다. 이익을 따라서 왔다 갔다 하는 장사치 정도로 판단하고 그 돈을 받아들이는 순간 발휘되는 경제 암살자의 이면을 보지 못하는 것이다.

“나폴레옹은 전쟁에서 승리해야만 살아남지만 우리는 비기기만 해도 손해가 아니다. 우리 역시 전쟁에서 승리하는 것만이 이기는 것이라고 믿어 왔던 것이 나폴레옹을 이롭게 만들었다.”

발상을 바꾸기로 했다.
나폴레옹을 지탱하는 근본을 무너트리기로 한 것이다.
나폴레옹의 근본은 농민과 부르주아다. 그들의 기반이 무너지면 아무리 나폴레옹이 승리를 거듭해도 버틸 수가 없다.
어떤 이유에서든 지지 기반이 경제 위기에 처하면 처음엔 이자 지급이 늦어지고, 점차 대부는 채무 불이행에 빠진다. 은행에서 화폐 지급, 대부의 실행은 예금자 전원이 동시에 자신의 예금을 찾으러 오지 않는다는 것을 전제로 한다. 만약 자신의 예금을 찾지 못하는 것이 아닐까 어렴풋이 눈치채게 되면 그들은 어김없이 은행을 찾게 된다. 약점을 의심받게 되면 그 약점이 확신으로 바뀌는 시간도 그리 길지 않다.
그때는 전쟁이 우선이 아니라 나라를 다스리기에도 바쁘게 된다. 그러나 나폴레옹은 자신을 도울 우방이 없었다. 그것이 그의 치명적인 단점이었다.
당장 암스테르담부터가 심상치 않았다.

“카리브에서 사탕수수를 싣고 오는 배의 숫자가 90% 가까이 감소했습니다. 그에 따라 제당 공장 절반이 문을 닫았고, 앞으로도 계속 문을 닫을 것으로 보입니다. 딱 하나 괄목할만한 성장세를 보인 것은 우수한 기술을 바탕으로 한 다이아몬드 가공업입니다. 오펜하이머나 로트실트가 아프리카에 진출하면서 다이아몬드 채굴이 늘어난 것이 호재가 되었습니다.”

네덜란드의 상회들은 로트실트나 오펜하이머와 손을 잡은 상회를 제외하곤 쇠락의 길을 걷고 있었다.
나폴레옹이 네덜란드를 점령한 10년의 기간은 짧다면 짧은 기간이었지만 높은 세금이 부과되었다. 그러나 그것보다 더 심각한 것은 오랜 세월 유지해왔던 국제 무역상의 패권을 완전히 상실했다는 것이었다.
나폴레옹의 대륙봉쇄령으로 말미암아 잉글랜드, 아메리카를 상대로 홀로 싸울 수밖에 없게 된 네덜란드의 해외 식민지와 무역 거점들이 죄다 넘어가 버린 것이다.
그러니 이젠 나폴레옹이 제발 패배하여 대륙봉쇄령이 풀리기를 간절히 기원할 정도가 되었다.

1813년 7월.
아서 웰즐리 원수가 이끄는 20만의 병력이 노르망디, 캉에 상륙했다. 지금껏 배들을 댈 수 있는 항구가 있는 곳에 상륙하던 전례를 생각했을 때, 너른 모래 해변에 직접 상륙을 시도한 것은 매우 이례적인 경우라 할 수 있었다.
대다수 병력이 보트로 갈아타고 상륙을 시도하는 사이 거대한 전열함들은 열을 맞춰 오른 강을 거슬러 올라가기 시작했다.
캉으로 연결되는 약 10km 길이의 오른 강은 배가 자유롭게 드나들 수 있도록 강폭을 확장한 운하 형태였기에 가능한 일이었다.
요새화된 캉 성의 병력은 소수에 불과했다. 그들은 캉 바로 앞까지 도달한 3척의 전열함이 보여주는 위용에 어찌할 바를 몰랐다.
아마 그들로서는 어안이 벙벙했을 것이다.
인근에 르아브르라는 큰 항구가 있는데 왜 하필 상륙하기도 어려운 캉에 캉 전체 시민보다 많은 병력을 투입했을까 하는 의문 말이다.
그러나 테셴의 입장에서는 너무나 당연한 선택이었다. 르아브르는 파리로 통하는 센강이 바다로 나오는 출구이니 당연히 경계가 삼엄할 수밖에 없었다. 게다가 중요한 철광산도 없었다.

“노르망디 공이 된 느낌이군.”

잉글랜드를 정복한 노르망디 공 윌리엄 1세의 성을 지휘소로 삼은 웰즐리는 생각보다 쉽게 끝난 상륙 작전에 안도했다.
자신이 어디로 올 줄 모르는 이상 나폴레옹은 파리에 웅크릴 수밖에 없다는 것은 예상했지만, 이곳이 프랑스 본토가 맞는지 싶을 정도로 경계가 너무 허술했다. 그만큼 프랑스군이 특정 지역에 집중되었다는 것을 반영하는 결과이기도 했다.
웰즐리는 부관에게 명령했다.

“주민들 안심시키고 조선소를 최대한 빨리 가동할 수 있도록 해. 그리고 캉을 중심으로 방어선 구축 시작하도록 하고. 콩그리브 중령도 이곳 화학 공장 접수해서 로켓 생산 시작하도록 하고.”

부관이 황급하게 뛰어 나가자 잠시 여유가 생긴 웰즐리는 도시의 전경을 보며 중얼거렸다.

“캉에는 철광 말고도 중요한 것이 있지. 바로 화약 공장. 우리가 왜 방어선을 구축하는지, 그것이 무슨 의미인지 알게 될 것이다. 나폴레옹 네놈이 백기를 들지 않는 이상 이곳은 절대 무너지지 않는 철옹성이 될 것이다.”

웰즐리 본인이 출세 가도를 달리기 시작했던 것은 잉글랜드가 인도의 소국들과 전쟁을 치르면서부터다.
남인도의 마이소르 왕국과 전쟁에 들어간 잉글랜드는 다른 국가의 도움을 받아 무려 5만의 육군으로 전쟁을 시작했지만, 로켓이라는 신무기를 사용한 마이소르 왕국에 대패하게 되었고, 그 일을 계기로 웰즐리가 파견되었다.
로켓은 청국을 통해 인도까지 흘러들어와 개량을 거친 것이었는데 화약이 가득 찬 두꺼운 종이 탄통을 긴 나무막대로 지지하고 그 앞에는 날카로운 칼을 꽂았다.
로켓은 명중률은 형편없었지만 밀집된 대형을 공격할 때는 효과만점이었고, 특히 기병대 돌파를 막는 효과적인 수단이기도 했다. 폭음에 말들이 놀라 달리지를 않았기 때문이다.
당시 웰즐리와 콩그리브는 로켓의 효과에 주목했다. 그래서 귀국길에 로켓 견본을 여러 개 들고 왔고, 1807년 코펜하겐 전투 때 로켓을 사용하여 적들의 공포감을 높이는 효과를 톡톡히 보았다.

“우리는 구릉, 적들이 올 만한 곳은 모두 평지. 이 정도면 로켓을 사용할 수 있는 최적의 장소지.”

이미 이베리아 반도에서 로켓포 부대를 실전 배치하여 그 효과를 톡톡히 본 바가 있는 웰즐리였다. 더구나 콩그리브는 로켓 개량을 거듭하여 최대 42파운드 탄두를 장착한 로켓을 3km까지 날려보내는 데 성공했다.
로켓 개량을 위해 필수적인 것은 철과 화약이었다. 캉은 그 두 가지를 모두 갖춘 흔하지 않은 곳이었다.

“적의 것으로 적을 막는다. 정말 마음에 드는군.”

웰즐리는 미소를 지었다. 다가올 전투가 정말 기대되었다.
프랑스 제국의 파국은 점차 가까워지고 있었다.
라이프치히 방면의 뤼첸 전투 결과 보고가 나폴레옹에게 들어가자 나폴레옹은 조아생 뮈라가 너무 소극적으로 판단했다며 질책을 했다.
그 질책은 언제나처럼 나폴레옹의 애정이 담겨 있었지만, 이번만은 달랐다. 이대로 가다가는 나폴레옹의 기반이 모두 무너질 것이며 그러면 나폴레옹에게 하사받은 나폴리 국왕 자리가 날아갈지도 모른다고 나폴레옹의 여동생이자 조아생 뮈라의 아내인 카롤린이 조언했기 때문이다.
조아생 뮈라로서는 세상에서 가장 혼란스러웠던 시기였다. 저돌적인 용맹함으로 나폴리 왕까지 된 그였기에 복잡한 고민은 딱 질색이었고, 나폴레옹이냐 나폴레옹의 동생이자 아내인 카롤린의 말을 따르느냐를 놓고 결국 아내의 손을 들어버렸다.
한 번 마음을 먹자 전투에 소극적으로 반응하기 시작했다. 마세나가 아무리 재촉을 해도 한발 늦게 전장에 나타났고, 퇴각은 한발 앞서 했다.
그러나 조아생 뮈라는 상상도 못했을 것이다. 카롤린의 조언 뒤에는 메테르니히가 있었다는 것을 말이다. 파리에서 쫓겨난 메테르니히였지만 그것은 공직이었지 돈을 가진 개인으로는 어떤 곳도 자유롭게 드나들 수 있었다.
그는 수많은 여인과 밀회를 나누며 그녀들을 통해 정치를 조종했다. 심지어는 러시아 황제가 사랑하던 카타리나 부인을 유혹했고, 러시아 황제의 첫사랑이자 꿈속의 여인처럼 여겨 아예 구애를 포기했던 세이건 공작부인까지 유혹해 황제가 이번 일에 적극적으로 동참하도록 이끌어 냈기 때문이다.
라이프치히 일대에서 크고 작은 전투가 벌어졌고 전투는 항상 프랑스군의 우세로 끝났지만, 결정적 승기를 잡지 못한 채 한 달이 흘렀다.
그 사이 프랑스에서는 충격적인 일을 접해야 했다.
아서 웰즐리 원수가 이끄는 20만의 병력이 노르망디 해변에 상륙하여 캉 일대를 점령했다는 소식이었다. 당장에라도 파리로 진격하지 않을까 싶어 나폴레옹은 경계를 강화했지만, 뜻밖에도 적들은 캉에 머물며 장기전을 대비하고 있다고 했다.
그 의도를 분석하던 나폴레옹은 철 시세가 급격히 오르기 시작하자 한방 얻어맞은 표정이 되었다. 프랑스 국내에서 돈이 있어도 사기 어렵다는 설탕이 아메리카 수송선을 통해 캉으로 밀려들면서 값싸게 풀리고 있다는 소식까지 들어오자 나폴레옹은 선택의 때가 왔음을 깨달았다.

“아서 웰즐리는 캉을 중심으로 요새화를 시작했다. 이것은 당분간 파리로 진격할 생각이 없다는 뜻이다. 그렇다면 나는 라이프치히로 향하여 그곳을 먼저 정리하는 것이 우선이다. 라인 연방의 이탈을 더는 허락해서는 안 된다.”

나폴레옹은 15만의 병력을 파리에 남겨두고 5만 병력을 이끌고 라이프치히로 향했다. 대대적인 승리만이 열세를 뒤집을 수 있다고 판단했다.
그 소식을 들은 아서 웰즐리는 아쉬운 마음에 와인을 마셨다.

“결국, 카를 대공을 선택했나? 조금 아쉽긴 하지만 파리 점령의 영광은 내가 가져가겠군.”

이미 프랑스 경제는 누가 와도 손을 댈 수 없을 정도로 망가진 상태였다. 전투가 길어질수록 병사들을 먹일 식량도 총탄도 구하기 어려울 것이다.

“본토만 지키면서 몇 년 푹 쉬었다면 아마 우리가 다급해져서 먼저 공격했을지로 모른다. 어려운 상황에서도 끊임없이 공격을 포기하지 않은 것이 패인이다. 이제 마침표를 찍어줄 때이다.”

웰즐리는 나폴레옹에 의해 강제 은퇴를 당한 조제프 푸셰와 이미 접촉을 끝낸 뒤였다.
파리의 경찰 총감으로서 나폴레옹의 은밀한 칼이기도 했던 그가 나폴레옹과 갈라진 것은 전쟁으로 나폴레옹이 파리를 비우는 사이 나폴레옹 못지 않은 권력의 정점이 되었기 때문이다.
나폴레옹이 파리를 비운 틈을 타서 여러 이권에 개입한 그는 프랑스에서 손꼽는 갑부가 되었으나 이 사실이 나폴레옹에게 알려지자 공직과 재산을 모두 잃는 신세가 되었다.
그러나 오랜 기간 비밀경찰을 운영하며 많은 정보를 손에 쥔 그는 여전히 유용한 존재였다. 나폴레옹이 물러나도록 도와주면 본래 재산을 돌려주겠다는 웰즐리의 제안을 푸셰는 뿌리치지 못했다.
푸셰는 탈레랑과 접촉을 시도했다. 여러 차례 공직에서 물러나기를 반복했던 탈레랑이었지만 그는 정계에 여전히 영향력을 행사하고 있었기 때문이다.
나폴레옹이 라이프치히로 떠난 사이 탈레랑은 파리지도부를 비롯한 상원위원회에 한 가지 서한을 보여준다. 나폴레옹이 권좌에서 내려온다면 평화 협상에서 프랑스가 일방적으로 불리하지 않게 하겠다는 각국 지도자들의 약속이 담긴 서한이었다.
다음 날, 상원위원회는 나폴레옹의 황제 퇴위를 선언했다. 그리고는 15만의 파리 방어 병력 중 12만에 소집 해제령을 내렸다.
아서 웰즐리는 유유히 10만 병력을 이끌고 파리로 입성했다.
라이프치히에 도착한 나폴레옹은 자신이 파리를 떠나자마자 순식간에 뒤바뀐 정국이 당황스럽기 그지없었다. 부하들도 마찬가지였다. 부하들은 나폴레옹에게 명예로운 항복을 해야 할 때라고 설득을 했다.
라이프치히 근처에서 수십 차례의 전투가 벌어지며 이미 보급 물자가 바닥을 드러내기 시작했기 때문이다. 우세한 병력을 상대로 승리하기 위해서는 물량을 쏟아부을 수밖에 없었기에 필연적인 사태라도 볼 수 있었다.
거기에 폴란드 내전이 정부군과 반란군의 화해로 종식되었고, 라인 연방의 기둥이던 작센과 바이에른이 이탈을 선언하면서 나폴레옹의 입지는 더욱 좁아졌다.
결국, 나폴레옹은 연합군과 협상에 들어갔다.
재혼으로 새롭게 낳은 아들이 프랑스를 이어받는다면 물러날 의사가 있음을 밝혔다. 그러나 연합군에겐 어불성설인 이야기였다. 나폴레옹 집권 전의 영토 상태로 돌리지 않는 한 협상은 없다고 강경하게 맞섰다.
나폴레옹은 고민 끝에 협상 무효를 선언하고, 비밀스럽게 후퇴를 시작했다.

“파리를 되찾고자 하실 생각이십니까? 만약 아서 웰즐리가 파리를 모스크바처럼 만든다면 폐하는 역사의 죄인이 될 것입니다.”

모든 장군을 대신해 네가 질문을 하자 나폴레옹은 이렇게 대답했다.

“제국이 다시 일어날 수 있도록 10번의 승리가 필요하다면 나는 10번의 승리를 이뤄낼 것이다. 나는 승리를 위해 가고 있다.”

나폴레옹이 택한 최종 행선지는 라이프치히에서 630km 떨어진 프랑스 국경 도시 메스였다. 로렌 지방의 중심 도시인 이곳은 철, 석탄, 소금 등이 풍부하여 자급자족이 가능한 곳이었다.
분쟁이 잦은 국경 지역이어서 요새화도 충실히 된 도시였다. 나폴레옹은 이곳을 거점으로 최후의 결전을 준비하기로 마음먹은 것이다.
그와 동시에 파리로 밀사를 보내 파리지도부가 마음을 돌리도록 애를 썼다. 그러나 푸셰와 탈레랑에게 설득당한 파리지도부는 쉽사리 마음을 바꾸지 않았다. 그나마 나폴레옹에게 우호적인 자들이 만약 대승리를 거둔다면 퇴위 명령 철회에 나서보겠다고 대답한 것에 대해 만족해야 했다.

“우리가 나폴레옹을 너무 과대평가했나?”

준비했던 것에 비해 나폴레옹이 쉽게 무너지자 지금껏 나폴레옹에게 무참히 패배를 당했던 각국의 장군들은 어이가 없을 정도였다.
아군 일부로 적 주력을 상대하도록 만들고, 그 사이 자신은 주력을 이끌고 적의 약점을 파고드는 나폴레옹의 작전은 적도 응전할 마음이 있을 때만 가능하다는 것을 이제야 깨달았다는 것이 신기할 정도였다.

“그나저나 로렌이라…….”

동쪽에서 서쪽으로 진격하던 카를도, 서쪽에서 동쪽으로 진격하던 아서 웰즐리도 뭔가 운명의 현장에 다가간다는 느낌을 받았다. 그것은 아마도 테셴을 떠올렸기 때문이리라.
0226 / 0235 ----------------------------------------------
(37) Winner's curse
그러나 너무 손쉬운 승리를 얻어내고 있다고 생각한 것일까? 아서 웰즐리의 파리 무혈입성으로 연합군의 승리가 공고해졌다고 생각한 각국 정상들은 런던에 모여 나폴레옹 몰락 이후의 세계 질서를 논의하기 위한 예비회담을 열기로 했다. 그러나 사실 이 예비회담은 승전 축하연의 성격도 강했다.
테셴으로서는 도무지 이해할 수 없는 행태였다. 나폴레옹은 파리 함락에 동요하여 탈주한 병력을 제외하고도 아직 25만에 이르는 병력을 거느리고 있었고, 로트링겐이라는 요새와 남부 프랑스를 쥐고 있었다. 이탈리아 쪽도 아직은 나폴레옹의 손아귀에 있었다. 무리한다면 병력을 더 늘릴 수 있는 상태였다.
그런 상황에서 파리를 점령했다는 사실만으로 다 이겼다고 생각하는 것이 과연 타당한 것인가?

“휘그당이 미쳤습니다. 러시아 황제에게 직접 편지를 보내 개혁자의 방문을 환영한다고 밝혔습니다. 지금 그것 때문에 난리입니다.”

수상인 리버풀 백작은 테셴과 차를 마시며 불평을 쏟아냈다. 전쟁 분야에선 착착 공조가 이루어지고 있어 아무 문제도 없었는데 뜻밖의 곳에서 다리를 잡히는 상황이 벌어졌기 때문이다.
발단은 조지 4세가 토리당을 중용하고 휘그당을 외면하면서 벌어졌다. 소(小) 피트 수상 시절은 어느 한 당의 독주를 막기 위해 연정을 시도했었으나 조지 4세는 자신의 권력을 공고히 하기 위해 다수당의 지지를 등에 업는 것이 유리하다고 믿었고, 그것이 토리당이었다.
그렇다고 토리당 다수가 조지 4세의 편에 선 것은 아니었다. 리버풀 백작 역시 그러했다. 그러나 조지 4세의 편애가 토리당에 이익이 되기 때문에 입을 다물었을 뿐이다.
사실 휘그당이 러시아의 독재자를 조지 4세와 비교하여 개혁주의자로 부르짖으며 런던 방문을 환영한다고 정부보다 먼저 나선 것은 배신감 때문이었다. 조지 4세는 얼마 전까지만 해도 열렬한 휘그당 지지자였기 때문이다.
어쨌거나 전쟁 이후 각국 정상이 만나기 전에 실무진들이 의제를 설정하기 위해 모이기로 한 예비회담이 휘그당이 러시아 황제에게 보낸 편지 때문에 러시아 황제가 기뻐하며 참가하기로 하자 졸지에 각국 정상급이 모이는 큰 규모로 바뀌어버렸다.
그러니 의전 문제며 비용 문제며 예상치도 못했던 골칫거리를 안게 된 리버풀 백작이 불만을 토해낼 수밖에 없었다.

“그나저나 전하께서도 편치 않으시겠습니다. 러시아 황제가 끔찍이 아끼는 예카테리나 대공비가 전하를 만나기 위해 함께 온다고 하니 말입니다.”

한때 테셴을 따라다녔던 마리아 공주가 파벨 1세의 셋째 딸이었다면 예카테리나 대공비는 넷째 딸로 마리아 공주의 동생뻘이라고 할 수 있었다.
어려서부터 오빠들과 잘 지낸 탓에 알렉산드르 1세의 총애를 독차지한 예카테리나 대공비는 나폴레옹이 틸지트 조약 당시 러시아 황실과 혼인을 생각하자 가장 일 순위 대상이었다. 그러자 황태후는 딸이 나폴레옹과 같은 불한당과 결혼하는 것이 참을 수 없어 서둘러 남편감을 구했다. 그렇게 낙점된 사람이 예카테리나의 사촌인 올덴부르크의 게오르그였다. 당시 정교회의 규칙에는 사촌의 결혼을 허락하지 않았지만, 황제가 허락할 경우는 예외였다. 정교회 예외 규칙을 이용하면서까지 결혼했지만 불과 3년 만에 남편이 사망했다.
황제는 그것이 미안하여 더욱 예카테리나를 아꼈다. 동생이 하는 말은 무엇이든 들어주었고, 그래서인지 예카테리나는 방약무인의 성격이라고 했다.
그런 그녀가 테셴을 만나서 마음에 들면 재혼하겠다는 의사를 공공연히 밝혀서 화제가 되고 있었다. 잉글랜드로서는 펄펄 뛸 노릇이었지만 러시아는 느긋했다.

“설마 별일이야 있겠습니까? 그보다 네덜란드, 프로이센과 러시아의 유착이 점차 강해지고 있다고 들었습니다.”

연합군은 나폴레옹이란 대적 앞에 집결했지만, 나폴레옹이 사라지는 순간 어떻게 변할지 예측하기 힘들었다. 뜻이 맞는 국가들끼리 이해집산이 끊임없이 이루어지고 있는 이유였다.

“그 문제도 참 골치 아픕니다. 어쩌면 나폴레옹 문제를 종결지은 후 가장 큰 문제로 떠오르게 될지도 모릅니다.”

리버풀 백작은 한숨을 내쉬었다.
조지 4세에겐 샬럿이란 딸이 하나 있었다. 조지 3세는 샬럿이 왕가의 정통을 잇는 여왕이 될 것이라며 아꼈는데 그런 할아버지를 샬럿도 좋아했다.
그런 샬럿 공주가 어느덧 혼기가 차서 신랑감을 알아보는 단계에 이르렀다. 신랑감으로 꼽힌 사람은 네덜란드 빌렘 1세의 아들인 빌렘 2세였는데 여기서 외교적 갈등이 시작되었다.
샬럿은 잉글랜드의 여왕이 될 사람이었고, 빌렘 2세는 네덜란드가 독립할 경우 국왕이 될 사람이었기 때문에 자식이 태어날 경우 영지를 어떻게 나눠야 할 것인가를 두고 해석이 갈린 것이다.
권리문제를 놓고 지루한 협상이 벌어지는 사이 샬럿은 고모인 아멜리아를 자주 찾아가 함께 시간을 보내곤 했다. 그 이면엔 고모부인 테셴에 대한 동경도 적지 않았다. 그러니 빌렘 2세가 도무지 결혼 상대자로 보이지 않게 된 것이다.
권리 협상도 지지부진했고 샬럿 공주도 결혼에 거부 반응을 보이자 혼사는 없던 것이 되었다. 그렇게 끝났더라면 그냥 흔하게 오가는 혼사 이야기 정도로 묻혔을 것이다.
러시아 황제는 나폴레옹이 점차 위기에 몰리자 네덜란드를 주목하기 시작했다. 잉글랜드를 통해 해양의 중요성을 깊이 실감한 그는 한때 잉글랜드와 바다를 양분했던 네덜란드를 동반자로 두고 싶었다.
그래서 또 다른 미혼 여동생인 여섯째 공주, 안나 파블로브나를 빌렘 2세와 혼인시키기 위해 협상을 시도하고 있었다.
또한, 현재까지 자식이 없는 자신이 불의의 유고 시, 첫 번째 계승 순위자가 되는 동생 니콜라이 대공을 프로이센의 빌헬름 3세의 딸과 혼인시킨다는 구상도 추진하는 중이었다.
나폴레옹에 의해 영토가 유린당하면서 러시아 황제는 유럽 진출을 통해 보상을 받아내겠다고 결심했고, 그 결심이 투영된 결과라고 할 수 있었다.

“독일과 폴란드를 놓고 양국의 이해가 맞아떨어지니 이런 일이 있을 것으로 생각했지만, 너무 빠르군요. 다들 무엇 때문에 나폴레옹에게 굴욕을 당했는지 아직도 깨닫지 못한 것 같습니다.”

테셴도 불쾌감을 숨기지 않았다.
프로이센은 나폴레옹에게 잃어버린 영토를 모두 되찾는 동시에 내심 로트링겐까지 확장을 꾀하고 있었고, 러시아는 예전 폴란드를 지배했던 시절로 돌아가고 싶었다. 네덜란드는 나폴레옹 손에서 벗어나 왕가가 다시 지배하던 시절로 돌아가고 싶었지만, 그것이 잉글랜드 주도로 이뤄지는 것은 거부감이 있었다. 각국의 이해관계가 맞아떨어지면서 삼국이 점차 가까워지는 것은 이해했지만, 그것도 나폴레옹을 잡고 나서 생각할 일이었다.

“러시아가 주도권을 잡고 연합군을 흔드는 것을 계속 보고만 있지는 않을 것입니다. 또한, 폴란드 독립 건은 차후 러시아와 전쟁을 치르더라도 양보할 생각이 없습니다.”

리버풀 백작은 테셴의 발언에 안도하며 돌아갔다. 최소한 테셴이 러시아, 프로이센 등과 한배를 탈 가능성은 없다는 것을 확인했기 때문이다.
로트링겐 일대에서 나폴레옹군 25만과 연합군 60만이 팽팽한 긴장감을 유지하며 서로의 틈을 노리던 8월 31일, 런던에 가장 먼저 도착한 정상은 러시아 황제의 여동생, 예카테리나였다.
그녀는 조지 4세가 베푸는 도착 축하연에 불참의사를 밝히며 ‘부인과 별거하면서 방탕하게 놀아나는 당신과는 볼 일이 없소.’라고 이유를 밝혀 런던을 떠들썩하게 만들었다.
사흘 뒤, 대대적인 수행원을 이끌고 런던에 도착한 러시아 황제 역시 조지 4세를 대하는 태도는 정도만 약할 뿐 기본적으로 멸시를 담고 있었다.
야당인 휘그당이 조지 4세와 완전히 등을 돌리는 것을 감수하고서 러시아 황제를 열렬히 찬양했기 때문이기도 했다. 연회에선 누가 손님이고 누가 주인인지 모를 정도로 반왕파 인사들이 러시아 황제를 감싸고 돌았다.
반면에 프로이센 왕과 왕실 가족들은 비교적 예의 바르게 행동했다. 오스트리아는 프란츠 1세가 건강상의 이유로 불참하고 메테르니히만 참석했다.
그들은 런던 곳곳을 관광했고, 유명 공연을 관람했다. 잉글랜드엔 까다롭게 굴던 예카테리나도 테셴이 동행하자 한마디도 하지 않고 오직 테셴의 일거수일투족만 보았다.
조지 4세에겐 그것이 얼마나 도움이 되었는지 몰랐다. 테셴에게 몰래 다가가 고맙다고 할 정도였다.
테셴과 테셴의 가족 주변엔 왕실 인사들로 붐볐다. 그들은 이번 기회에 자신의 자식들과 테셴의 아이들인 루도비코, 카를롯타, 크리스와 친교를 갖길 원했다.
그중 유독 테셴을 장인이라고 부르며 쫓아다니는 소년이 있었다. 러시아 차기 황위 계승 1순위 니콜라이 대공이었다.
나폴레옹이 모스크바를 침공하는 것을 보면서 좋은 군주가 되기 위한 수업보단 훌륭한 군인이 되려 했던 니콜라이였다. 왕정에 대해 굳건한 믿음을 가지고 있는 니콜라이는 그렇게 교육을 받은 탓인지 신분의 차이를 믿었고, 인종의 우열을 가렸다.
그러나 런던에서 루도비코와 어울리게 되면서 조금씩 생각이 달라짐이 느꼈다. 루도비코는 그것을 보며 자신의 과거를 떠올렸다. 테셴이 자신을 처음 보았을 때 느꼈던 감정이 니콜라이를 통해 느끼는 자신의 감정일 것으로 생각하니 새삼 훌륭한 아버지를 둔 자신이 자랑스러워졌다.
니콜라이는 어차피 결혼할 것이라면 차라리 테셴 쪽이 좋다고 연회 도중 치기 어린 선언을 해버렸고, 그로 말미암아 한창 혼담이 오가던 프로이센의 빌헬름 3세가 인상을 찌푸리는 일이 벌어졌다.
그러나 빌헬름 3세도 큰소리칠 형편은 아니었다. 자신의 아이들을 테셴의 자식들과 연결하려고 시도하고 있었기 때문이다. 이미 테셴 자녀들의 이력과 취향은 암암리에 각국 왕실에 알려진 터였다.
어쨌거나 다소 조용하게 런던을 떠난 각국 정상과 달리 러시아 황제는 마지막 날까지도 조지 4세를 조롱하는 발언을 은근히 내뱉었다. 이런 일련의 의도된 행동들은 지도자로서 자신이 조지 4세보다 낫다는 과시였고, 정해지지 않은 연합군의 수장은 은연중 자신이라는 것을 확인하기 위한 것이었다. 그러나 휘그당에서도 자중해야 한다는 발언을 흘릴 정도로 런던 시민의 반응은 차가웠다. 그럴 수밖에 없었다. 아무리 못난 자식이라 하더라도 밖에서 욕을 듣는 것은 참을 수 없는 법이다.

“축제에 참가한 어느 참가자도 축제가 즐겁길 원하지 망치길 원하지는 않습니다. 우월감을 가지는 것은 좋습니다만 그 우월감이 쓸모가 있는 것인지는 의문이군요.”

테셴의 일침은 직격타였다. 러시아 황제는 분노인지 창피인지 모를 붉게 달아오른 얼굴로 배에 올랐다.
러시아 황제가 떠난 직후 조지 캐닝의 뒤를 이어 외무상에 오른 전 육군장관 캐슬레이와 메테르니히는 비공개 회담을 통해 알렉산드르 1세가 러시아를 통치하는 한 건설적인 동맹국으로서 적합하지 않다는 의견을 교환하기 시작했다. 유럽의 질서를 정상으로 돌리기 위해 수도 모스크바가 유린당한 고통을 겪은 러시아의 처지를 인정하겠지만, 일정 수준 이상의 무리한 요구엔 공동 대처하기로 태도를 정했다.
그 무렵 테셴 개인적으로는 정치적 이상을 다시 생각해보게 만드는 일이 발생했다. 남에겐 아무렇지도 않은 일이 누군가에겐 자신을 되돌아보게 되는 큰일이 되듯 테셴은 신문을 보다가 가슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다.
바이런과 로버트 사우디가 로버트 오언이 설립한 스코틀랜드의 뉴래너크 공장 부근을 여행하다 문득 생각이 나서 견학한 후 돌아와서 모닝크로니클에 사설을 실었기 때문이다.
테셴은 그 사설을 몇 번이고 읽어내려갔다.

*로버트 사우디(Robert Southey, 1774-1843) : 이십 대 초반에 서사시 잔다르크를 저술했고 이후, 존 웨슬리, 올리버 크롬웰, 넬슨의 전기를 쓴 역사문학가였다. 그러나 아동 문학의 고전 ‘곰 세 마리’를 쓴 것으로 더 유명하다.

-오언의 방문을 받아 공장 일대를 둘러본 우리는 충격을 받았다. 너무나 청결하고 아무런 냄새도 나지 않았기 때문이다. 아이들을 위한 무용실과 강의실을 갖춘 대형건물도 인상적이었다. 그러나 그 안에서 교육을 받고 있는 아이들을 본 순간 우리는 더욱 충격을 받았다. 그들은 체육 시간인듯했다. 오언의 구령에 맞춰 왼쪽 또는 오른쪽으로 굴렀고, 앞뒤로도 쓰러졌다. 구령에 따라 기계처럼 딱딱 맞춰 움직이는 아이들을 지켜보다가 우리는 오언에게 이런 훈련을 해야 하는 이유를 물었다. 오언은 자유를 통제하는 훈련이라고 아무렇지도 않게 말했다. 인간의 자유 의지는 온갖 나쁜 마음에 흔들릴 수 있기 때문에 절대적으로 옳은 한 명의 지도자에 의해 일사불란하게 움직여야 한다고 열변했다. 오언의 공장 공동체는 분명히 잉글랜드 어느 곳에서도 볼 수 없을 만큼 훌륭한 대우였지만 며칠을 더 머물며 그들의 일상을 관찰한 결과 그것은 겉보기라고 결론을 내렸다. 그들의 행복은 돈을 대가로 모든 자유 결정권을 오언에게 맡기면서 얻어진 것이었다. 노예보다는 낫지만, 오언의 이러한 실험이 절대적인 권력(재정)에 의해서만 유지될 수 있다는 것을 이천 명의 공장 노동자들과 가족들, 심지어 오언조차 인정하지 않았다.
오언의 실험은 재정이란 권위가 사라지면 구성원을 대책 없는 위험한 나락으로 빠트릴 뿐만 아니라 전체주의 또는 사회주의라 부르는 신생 철학들이 사람을 상대로 사회적 실험을 해도 된다는 위험성을 담고 있다. 이는 토머스 홉스가 욥기에 등장하는 바다 괴물 ‘리바이어던(leviathan)’을 제목으로 삼아 주장했던 사회 이론보다 100배는 현실성 없는 이야기다.

테셴이 뜨끔했던 것은 재정이란 권위가 사라지면 구성원을 대책 없는 위험한 나락으로 빠트린다는 대목이었다. 그 구절이 마치 자신을 향해 쏜 화살처럼 느껴졌기 때문이다.
지금껏 자신은 최선을 다해 어려움을 이겨냈다. 그리고 미래를 위해서도 준비를 계속 해나갔다. 지금은 어느 정도 그런 준비가 이뤄졌다고 믿었던 참이었다.
그러나 만약 오늘 갑자기 자신이 죽는다면 자신을 따르던 사람은 자신의 준비를 제대로 계승할 수 있을까를 자문하자 어쩌면 더 큰 혼란을 불러일으킬 수도 있다는 생각이 들었다.
그만큼 테셴의 부는 거대했고, 앞으로 더욱 거대해질 터였다. 지금까지는 그것이 테셴의 무기였으나 그 무기가 나폴레옹이 일으킨 전쟁보다 더 큰 죄악으로 돌아올 수도 있다고 생각하니 가슴이 답답해졌다.
그러다 갑자기 테셴은 사설에서 언급한 토머스 홉스의 리바이어던을 책장에서 찾기 시작했다. 리바이어던을 읽은 지 꽤 되어 내용이 가물가물하던 차라 다시 읽어보려는 것이었다.

============================ 작품 후기 ============================
다음 연재는 1/2일이 될 예정입니다. 연말 뜻깊게 마무리 하시고 새해 복많이 받으시기 바랍니다.
0227 / 0235 ----------------------------------------------
(37) Winner's curse
홉스는 국가를 리바이어던이라는 막강한 바다 괴수의 이름을 빌려 설명했다. 테셴은 어쩌면 지금의 자신이나 잉글랜드, 프랑스, 러시아 등의 강국이 진정한 리바이어던을 가리기 위해 투쟁하고 있는 것은 아닌가 하는 생각이 들었다.
단순히 강함을 뜻하는 것이 아니다.
국가는 시민이 자신들의 절대 가치를 훼손시키려는 절대적인 적으로부터 지켜내기 위해 모든 힘과 의지를 하나의 인격에 집결시킨 결과이기 때문이다.
절대적인 적은 내부의 적일 수도 있고, 외부의 적일 수도 있지만 중요한 것은 로크나 루소가 주장한 형태의 사회계약에 기초하여 국가가 수립되었다는 견해가 지금에 이르러서는 경험론으로든 합리론으로든 주류가 될 수 없다는 것에 있었다.
시대가 변했기 때문이다. 종교적 신념이나 경제적 이득을 얻기 위한 전쟁이 과거였다면 지금은 국가의 사활이 걸리고 수십만 명이 죽어 나가는 것이 이상하지 않은 시대였다.

“나는 믿었다. 시민이 주축이 되는 국가가 설립되면 충분히 교육과 경험을 쌓아 성숙한 사회계약자가 되었다는 인식 아래 국가의 정체성 및 통치 형태를 시대 변화에 맞게 변경할 수도 있다는 것을 말이다. 그러나 한번 형성된 국가의 품성은 시민 개개인의 바람과 다르게 괴물을 만들게 된다는 것을 나폴레옹이 증명했다. 나 역시 그런 괴물과 다르지 않다. 그냥 노예였다면 모르되, 언제든 큰 해를 끼칠 수 있는 괴물의 본질을 가졌다.”

프랑스 대혁명이 악의 정치체제라고 선언한 군주정은 폭군이 존재했지만 훌륭한 왕도 존재했다. 완벽한 정치체제라며 진보주의자들의 찬사를 받았던 공화정은 다수결의 뜻이 왜곡되는 순간 나폴레옹 같은 책임 없는 권력이 가져오는 괴물의 탄생을 맞보았다.
그 이유를 설명한 학자들은 많았다. 대체로 인간 사회는 권위에 대한 강렬한 바람이 있다는 것이다. 여기서 권위는 자유를 지켜주는 힘이기에 기꺼이 고개를 숙이지만, 대부분은 권위를 획득하는 순간 뜻이 변질하고 만다.

“아니다. 아니야. 인간이 욕심이 많은 것은 사실이고, 그 욕심을 통해 나는 힘을 얻었지만, 그것이 인간의 전부를 설명할 수는 없다!”

테셴의 목소리가 조금 컸던 것일까? 걸음마를 익힌 크리스가 쪼르르 아버지에게 달려왔다. 테셴은 읽던 책을 내려놓고 크리스를 들어 올렸다.
아버지를 보며 웃는 크리스를 보자 테셴의 얼굴에선 심각함이 사라지고 어느새 미소가 감돌았다. 아이를 둔 부모라면 누구라도 그러할 것이다.

“그래, 연연하지 말자. 분석하려고 하지 말자. 정치 철학이니 사회 철학이니 하는 테두리를 쳐놓고 그곳에서 진리라는 답을 찾아 그 진리를 이상으로 삼고자 하는 것이 과연 올바른 해법일까? 내 삶은 답을 내야 하는 수학 문제가 아니다. 내 삶을 제물로 바쳐 답을 내길 원하는 초월적 원리들과 싸우는 것은 내가 아니라 학자들이다. 내가 가진 힘이 잘못될 것을 염려하여 가책과 죄의식과 부정을 통해 대체 무엇을 얻을 수 있다는 말인가? 나는 신처럼 최종 완성된 자도 아니고 누구나 받을 수 있는 훈육을 통해 길을 알 수 없는 목적지 중간 기착지에 머물고 있는 여행자인 것을.”

테셴은 그날 아멜리아와 긴 토의 끝에 가족과 지인 모임을 소집했다. 다들 득달같이 모일 수밖에 없었다. 갑자기 ‘유언’을 남기겠다고 모두를 모이라고 했기 때문이다.
게다가 테셴이 주최한 모임은 비공개 모임이 아니었다. 보란 듯이 초청장을 보낸 탓에 잉글랜드의 유력 언론사들이 모두 기자를 보내 열띤 취재 경쟁을 벌일 정도였다.

“우리는 피로스 전쟁을 기억하고 있습니다. 비단 전투에서 이기고 전쟁에서는 진 역사는 적지 않게 존재합니다. 승자가 지는 상황, 저는 진짜 승자가 아니기 때문이라고 생각합니다. 그저 승자로 보였던 것뿐이지요. 그것은 지금에 이르러 나폴레옹을 지칭하는 것만이 아닙니다. 지금의 연합군 역시 그러하고 나 역시도 그러합니다. 내가 가진 권위와 부가 탐욕의 무기로 재생산되지 않도록 유언을 남기려고 하는 이유입니다.”

테셴은 직접 작성한 서류를 자식들과 리카도 같은 대리인들, 기자 등에게 나눠주었다. 한동안 장내는 서류를 읽느라 조용했는데 다 읽은 것을 반영하듯 거친 숨소리가 터져 나오기 시작했다. 눈은 하나같이 경악을 담고 있었다.

“이게 정말입니까? 아버지?”

루도비코는 아버지가 뜬금없이 유언하겠다며 친지를 불러 모았을 때부터 어느 정도 예상을 했지만, 내용은 전혀 맞춘 것이 없을 정도로 파격이라고 할 수 있었다.
리카도도 마찬가지였다. 지금까지 테셴이 걸어온 길만 보더라도 남들이 흉내 내기 어려운 길임이 분명했다. 그런데 어느새 흉내가 아닌 자신만의 길을 찾은듯한 모습에 몹시 감명받았다.

‘역시 당신만이 나의 주인이 될만한 자격이 있습니다.’

서류는 이러했다.

-로트링겐 왕가의 원칙-

1. 로트링겐 왕가는 존재하지만 드러내지 않는다를 표상(表象)으로 삼는다. 시민의 시선 밖에 머무르되 존망의 위기가 왔을 때 기꺼이 역할을 떠맡는다.
2. 로트링겐 왕가의 부는 특권이 아니라 책임을 의미한다. 가문의 부는 ‘선물’이며, 잘 키우고 꼭 필요한 곳에 쓰는 것이 ‘임무’다.
3. 로트링겐 왕가의 인사(人事) 원칙은 직면한 문제를 돌파해낼 수 있는 선장이 우선이며 믿고 권한을 주면 의심하지 마라. 배는 그다음이다.
4. 로트링겐 왕가의 정통성은 장자계승원칙을 따르지만, 장자엔 장녀도 포함된다.
5. 장자는 왕가의 정통성을 가지며, 부의 관리(별첨1)를 겸할 수 없다.

별첨1 : 부의 관리
1) 로트링겐 왕가에 속한 기업은 하나의 지주 회사를 중심으로 한 공개기업이어야만 한다. 각각 독립된 이사회를 구성하여 비공개 자회사에 투자한 다음 이를 주식시장에 상장해 막대한 차익을 챙기는 행위로 금융 시장을 교란시키고 부를 대물림하는 행위를 금지한다.
2) 자회사의 지분 확보는 일반 투자자와 똑같이 시장을 통해 매입해야 하며, 왕가에 따로 주어지는 특권은 없다.
3) 왕가가 지주회사를 통해 행사할 수 있는 의결권은 46%로 제한하며, 투자와 배당 이익의 85%는 독립적인 자문 기구(별첨2)를 통해 꼭 필요한 곳에 쓰이도록 한다.
4) 지주회사의 모든 내용은 투명하게 공개하며 공개된 이사회를 통해 견제와 균형의 원리를 작동한다.
5) 지분과 실권은 함께할 수 없다. 지분은 없지만, 실권을 가진 전문경영인들이 뛰어난 경영 기법을 자회사까지 전달될 수 있도록 자유로운 이사회 참석과 발언을 보장한다.
6) 로트링겐 왕가 소유의 공개기업은 그룹이 아니다. 연대의식을 가질 수는 있으나 철저하게 개별 기업의 독립경영을 원칙으로 한다. 공개기업마다 독립된 이사회와 투자자가 있으며 서로 출자지분으로 엮이지 않는다.
7) 복잡한 출자 관계를 통해 그룹 전체를 공동운명체로 만드는 순환출자가 아닌 개별 기업에만 영향을 미치는 차등주제도로 경영권을 방어하여 위험에 대비한다.
8) 노조가 경영의 파트너임을 인식하고 이사회 구성원 중 35%는 노조의 대표를 선임한다.

별첨2 : 독립적인 자문 기구
1) 자문 기구는 주(州, state) 그룹, 전문가 그룹 두 개로 나뉜다.
2) 주 그룹은 자유 연합 왕국에 소속된 주의 재무관이 1년에 한 번 일주일간의 토의를 통해 왕국 내에서 사회복지에 이바지할 수 있는 분야를 선정하여 제시한다.
3) 매년 전 세계를 대상으로 사회발전에 구체적으로 공헌한 사람에게 연구기금을 수여하고 범세계적 문제 해결을 위한 전문가 자문위원으로 임명한다. 전문가 자문위원은 개인의 선택에 따라 참가할 수 있으며 범세계적으로 필요한 문제를 제기하는 역할을 한다.

그냥 읽기만 해도 지금까지 누구도 시도하지 않았던 길이기에 여기저기서 의문이 제기될 수밖에 없었다. 테셴은 그들의 의문이 다 풀릴 때까지 일일이 설명을 거듭했다.

“로트링겐 왕가의 소유 기업이 거둔 경영 성과는 배당을 통해 독립적인 자문 기구로 모이고 그들이 제기한 문제를 해결하는 데 쓰이게 됩니다. 자연스럽게 국내와 국외 문제를 연결할 수 있으며, 사회 전체가 부의 환원이 당연함을 인식하게 하는 학습이라 할 수 있습니다. 이것을 철저하게 지켜나가면 로트링겐 왕가의 권위는 명예로울 것이고, 기업은 신중하게 돈을 벌 것입니다. 물론 이것이 완벽하다 말할 수는 없습니다. 누군가 편법을 이용해서 독차지하려고 할 수도 있습니다. 그럼에도 로트링겐 왕가가 기꺼이 특권을 내려놓으려고 하는 것은 국가가, 기업이, 사회가 어디로 가야 하는지에 대한 몇 가지 해답의 실마리를 던져주고 싶었기 때문입니다.”
“이러지 않아도 테셴 전하의 공명정대함은 세상이 다 알고 있습니다. 타 왕가와 귀족들이 시샘을 낼 만큼 말입니다. 그럼에도 한발, 아니 끝을 알 수 없을 만큼 멀리 뛰셨습니다. 대체 이렇게까지 해야 하는 이유가 무엇입니까?”

모닝크로니클 기자의 질문에 테셴은 미소를 지었다. 로버트 오언의 사회주의가 던져준 고민이 바로 저것이었던 까닭이다.

“처음에도 말씀드렸다시피 전투에서 계속 승리하면서도 전쟁에서 지기 싫었기 때문입니다. 나는 승리가 좋습니다.”
“무엇으로부터 승리입니까?”
“나 자신.”
“네?”
“그리고 우리, 그리고 사회, 그리고 국가. 자칫 괴물이 될 수 있는 모든 것에 대한 구원의 희망. 너무 거창합니까?”

담담한 테셴의 되물음에 모닝크로니클 기자는 침을 삼키며 아무 말도 하지 못했다. 테셴의 이 대답이 지금껏 한 번도 없었던 신문 판매 부수를 이끌어 내리란 예지가 머릿속에 떠올랐기 때문이다. 답변을 지켜보던 다른 신문사 기자들도 마찬가지였다.
누구랄 것도 없이 기자들은 저마다 신문 타이틀을 떠올리며 재빨리 뛰기 시작했다. 상대 신문사보다 먼저 호외(號外)를 내려면 한시가 바빴다.
그들이 사라지자 장내는 한산해졌다. 그러자 테셴은 우는지 웃는지 모를 괴이한 표정의 루도비코를 바라보며 말했다.

“내가 너에게 줄 몫이 적은 것 같아 그리 울상이냐?”
“전에 아버지가 말씀하셨지요. 자식이 꾸는 꿈의 크기는 부모의 사랑과 관심에 따라 결정된다고요.”
“그랬지.”
“친아버지는 우는 저를 웃게 하려고 과할 정도로 용돈을 주거나 선물을 사주었지요. 뭐든 해주었습니다. 그러니 가지고 싶은 것만 있을 뿐 제가 정말 하고 싶은 것이 뭔지 제대로 몰랐습니다. 두 명의 아버지를 만나지 못했다면 저는 분명히 지금 아버지의 말이 그저 말뿐이라고 코웃음을 쳤을지도 모르겠습니다. 아버지는 욕심쟁이입니다.”
“내가 욕심쟁이라고?”
“아버지의 꿈의 크기가 제 꿈의 기준이 되어버렸으니까요. 제 미래가 되어버렸으니까요. 너무나 무거운 숙제를 주셨습니다. 제가 과연 따라갈 수 있을까 겁도 나고요.”

루도비코에겐 자랑스러운 아버지가 기쁨과 동시에 중압감으로 작용했다. 테셴은 그런 루도비코의 심경을 충분히 이해했다. 테셴은 루도비코의 손을 잡았다.

“너 자신을 믿어라. 너는 나보다 더 뛰어나단다. 나는 그렇게 믿고 있다.”

테셴이 손을 잡으며 온기가 전해지자 루도비코의 얼굴은 한결 편안해진 느낌이었다. 둘의 화기애애한 모습에 질투심이 일었는지 카를롯타와 크리스가 애써 두 사람 사이에 끼어 손을 잡았다.
그 광경을 흐뭇하게 바라보고 있던 리카도는 어느 정도 분위기가 진정되자 가라앉은 얼굴로 테셴에게 말했다.

“내일이면 오늘 일이 모두 알려질 터. 각국의 왕가들이 절대 좋아하지는 않을 겁니다. 지금은 나폴레옹 때문에 군말이 없겠지만 차후 적으로 돌아설 수도 있습니다. 굳이 지금 발표하셔야 했습니까?”
“러시아 황제가 떠난 직후인 지금이야말로 가장 적당한 기회였습니다.”
“지금이 가장 적당한 기회라고요?”
“그렇습니다. 휘그당이 러시아 황제를 개혁주의자라 칭한 것은 그가 새로운 정치를 부르짖으며 중세의 참정회의를 폐지하고 여러 행정부서를 설립했으며 법치주의를 강조했기 때문입니다. 내가 그보다 못한 것이 있었습니까? 하다못해 연방이 러시아보다 훨씬 나을 겁니다.”
“아직은 유럽에서 아메리카를 보는 시각이 낮다 보니 그런 것 아니겠습니까?”
“일반인이라면 몰라도 정치인들이 그렇게 생각한다면 정치할 자격이 없다는 것입니다. 러시아는 정부가 피해자가 되지 않는 이상 사실상 중세의 장원제도와 다를 바가 없습니다. 법률은 ‘필요한 자가 알아서 찾아라.’는 이상한 원칙에 따라 집행되어, 고위 관리조차 자신의 권한 밖의 정책이나 활동에 대해서는 알 수 없지요. 오직 황제만이 모든 것을 알 수 있습니다. 그것이 개혁입니까? 황제는 개혁 성명을 통해 ‘국민 행복 완성을 위해 정부는 명백한 범죄 행위를 바로잡을 건전한 수단과 국력의 기반이 되는 부와 생산성 증대를 위한 수단’이 주어져야 한다고 주장한 바가 있습니다. 그래서 뭘 만들었습니까? 공권력이 저지르는 모든 일을 입법부에 설명할 필요가 없도록 하여 공포 정치의 길을 열었습니다. 나는 이제 나폴레옹과 싸우려고 하는 것이 아닙니다. 나폴레옹이 등에 업고 있는 진정한 적과 싸우려고 합니다.”

나폴레옹은 이제 경쟁자가 아니라 더 높은 곳을 바라보고 있다는 테셴의 말에 리카도는 감탄했다. 그리고 테셴의 건강을 기원했다. 이 아름답고 젊은 지도자가 대체 어디까지 뻗어 나갈 수 있는지 두 눈으로 확인하고 싶었기 때문이다.

“대체 그 진정한 적이 누구입니까? 아니 무엇입니까?”
“사악한 거인.”
“사악한 거인?”

예상치 못한 대답에 리카도가 어리둥절한 표정을 짓자 테셴은 예의 미소를 지었다.

“돈키호테는 들판 위에 있는 사악한 거인을 물리치기 위해 로시난테를 재촉하여 달렸습니다. 시종인 산초의 눈엔 사악한 거인은 풍차였지요. 제정신이 아닌 돈키호테의 의지가 만들어낸 믿음이 실체를 변형시킨 것이지요. 피 흘려 이룬 역사의 진보에 편승해 개혁의 탈만 바꿔 쓰곤 ‘민의’를 칭하고 ‘인권’을 빙자하면서 풍차를 사악한 거인으로 착각하도록 바꿔놓은 그 힘, 사유화된 권력의 본질 말입니다. 진정한 권력이란 위에서의 억압이 아니라 밑으로부터 생겨나는 집단 합의의 생산물임을 인식하고, 데카르트의 합리적 절대 자아 ‘나는 생각한다. 그러므로 존재한다.’가 잘못된 이성 판단을 합리화할 수 있는 근거가 될 수 없음을 인식하며, ‘생각 하는 나’와 ‘실제 나’는 다르다는 것을 깨닫는다면 사악한 거인이 사실은 곡식을 빻는 유용한 풍차임을, 진짜 세상은 바로 풍차가 있는 세상임을 알게 해주는 것입니다.”

누구나 승자가 되기를 고민하지 승자가 걸머져야 할 고민을 고민하는 사람은 드물다고 할 수 있다. 그러나 승자가 역사에 길이 남을 승자라면 그 반동의 무게가 얼마나 무거울지를 고려해서 과정을 만들어야 한다고 테셴은 숙고 끝에 생각했다.
프랑스 혁명으로 촉발된 시대 정신이란 신(神)이 나폴레옹에 의해 다시 정의되었고, 권력자들의 필요로 타락했다면 테셴은 타락 신을 본래대로 되돌리기 위해 기꺼이 확전을 결심한 것이다.

0228 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter)
(38) New Normal (Final Chapter)

-아직 21세기를 20세기와 다른 시대로 만들 시간이 있습니다. 당신이 행동할 때부터 말입니다. by 하워드 진

나폴레옹에게 1814년은 지금까지 누렸던 모든 영광이 사라지는 악몽 같은 시간이었다. 그러나 그는 어려울수록 강해지는 사람이었다.
흔들리는 조아생 뮈라를 원수들이 보는 앞에서 다그쳐서 다시 충성 맹세를 받자 남은 원수들 역시 ‘나폴레옹이라면 혹시 가능할지도 몰라.’는 희망을 품게 되었다.
그러나 파리에서 다시 들려온 소식은 희망을 절망으로 바꾸기에 충분했다.

“루이 샤를 왕자가 살아 있다고 합니다! 자유 연합 왕국 보호 아래 플로리다에 있었다는군요!”

그루시가 그 소식을 듣고 놀라 뛰어왔지만, 나폴레옹과 쥐노가 별반 당황하지 않자 본인이 더 당황스러워졌다. 혹시나 별것 아닌 것으로 알고 있는 것은 아닌가 싶어 다시 외쳤지만 무심한 반응은 똑같았다.
나폴레옹은 보드카에 손을 댔다. 요즘 부쩍 와인보다는 독한 보드카로 심적 위로를 받고 있는 나폴레옹이었다.

“아껴두었던 조커를 이제 꺼내는군.”
“알고 계셨습니까?”

그루시가 나폴레옹과 쥐노를 번갈아가며 쳐다보자 쥐노가 살짝 고개를 끄덕였다. 그루시는 허탈한지 빈 의자에 털썩 주저앉았다.

“병사뿐만 아니라 장교들의 동요도 심해지고 있습니다. 진정한 왕이 돌아왔다고 말입니다. 이대로 가다가는 기껏 남을 병력은 10만도 채 되지 않을지도 모릅니다. 이걸로 뭘 하겠습니까?”

그때 문이 열리며 다른 원수들도 우르르 쏟아져 들어왔다. 그들도 소식을 듣고 바로 달려왔는지 얼굴엔 상기된 표정이었다. 네는 들어오자마자 큰소리로 나폴레옹에게 말했다.

“파리를 무조건 지켰어야 했습니다. 파리를 내주니까 이런 일까지 벌어지지 않았습니까? 이제 다른 방법이 없습니다. 항복해야 합니다.”
“항복?”

나폴레옹은 술기운이 돌기 시작했는지 얼굴이 벌겋게 달아오른 상태였다. 나폴레옹은 자리에서 일어나 네에게 다가갔다.

“며칠 전까지만 해도 짐이 이길 것이라 철석같이 믿었던 자네가 아닌가? 루이 왕자가 귀환했다는 소식만으로 이렇게나 흔들리다니 자네답지 않군.”
“이제 폐하는 황제가 아닙니다. 현실을 직시하십시오. 조국을 생각한다면 지금이라도 항복을 선택하여 전력을 보존해야 합니다.”

나폴레옹의 시선에도 네는 무서워하지 않고 받아쳤다. 네를 보는 나폴레옹의 시선은 점차 차가워졌고 큰소리로 이어졌다.

“그럴 생각이었다면 라이프치히로 가기도 전에 진작에 강화 조약을 맺었을 것이다! 전 유럽이 짐의 발밑에 있었단 말이다! 그런 짐이 정통 후계자란 이유로 어린 녀석의 비위나 맞춰가며 살란 말이냐! 짐은 절대 그럴 수 없다!”
“나폴레옹 보나파르트! 이제 당신은 황제가 아닙니다! 유럽은 이제 더는 당신의 놀이터가 아니란 말입니다!”

네도 참지 않고 큰소리로 대응했다. 두 사람이 격한 상황을 만들어내자 원수들은 침묵 속에서 예의주시했다. 그러나 원수들의 눈빛은 회색이었다. 둘의 충돌이 어떤 식으로 결론이 나든 남은 것은 절망적인 미래뿐이었기 때문이다.

“아서 웰즐리도 카를 대공도 쟁쟁한 지휘관이건만 대군을 이끌고도 싸우려 들지 않습니다! 이게 뭘 의미하겠습니까! 그들은 우리를 말려서 죽이려고 하고 있습니다. 예전처럼 자존심을 내세우며 우리와 맞상대했던 어리석은 상대들은 더는 없습니다. 이제 제대로 싸울 방법은 그냥 다 같이 나가서 죽음을 건 정면 승부뿐입니다. 그렇게 다 죽으면 당신은 용감한 최후를 선택했다고 죽어서도 기쁠 수는 있어도, 병사들은! 장교들은! 그들이 조국의 미래란 말입니다! 원한이란 원한은 다 만들어 놓고 당신이 조국을 파멸로 이끌고 가는 것을 나는 도저히 참고 볼 수는 없단 말입니다!”

장내는 침묵이 감돌았다.
나폴레옹의 눈빛이 흔들리는가 싶더니 실성한 듯 웃음이 흘러나왔다.

“하, 하하, 하하하!”

그리고는 의자에 주저앉았다.

“그런가? 짐이 지금껏 이룬 것이 그저 허상에 불과했단 말인가?”
“나폴레옹 보나파르트, 당신은 우리에게 위대한 지휘관이었고 영광을 안겨 주었습니다. 그러나 이제 실패를 인정해야 할 때가 왔습니다. 당신은 전쟁의 신, 단 한 명에게 사랑을 받았을 뿐, 다른 신들은 당신을 외면했습니다.”

나폴레옹의 시선이 허공을 향했다.

‘대체 어디서부터 잘못되었던 것이지?’

전쟁에 나서면 어떤 상황에서도 이겼다. 전혀 이길 수 없을 것 같은 상황에서도 운이 따라주면서 승리를 챙겼다.
다수의 병력으로 소수를 이기는 경우는 너무나 당연한 일이지만 소수의 병력으로 다수를 이기는 것은 짜릿한 쾌감과 함께 경외를 일으킨다. 나폴레옹은 그 맛에 너무 깊이 빠져 있었다.
그러나 그것이 정상이 아니라는 것을 빨리 눈치챘어야 했다. 나폴레옹이 본인이 나서지 않더라도 정상적으로 싸울 수 있는 군대여야 했다.
로마가 강했던 이유는 뛰어난 지휘관이 있어서가 아니라 뛰어난 지휘관이 없어도 언제나 일정한 전투력을 유지할 수 있는 체계에 있었다. 나폴레옹 자신과 휘하 원수들의 유능함에 너무 의지한 나머지 그들을 제외한 부대는 오합지졸이나 다름없게 되었다. 이것은 제대로 된 군대라고 할 수 없었다.
용병, 산적, 해적……. 이들과 무엇이 다를까?
게다가 나폴레옹의 방식은 10년의 세월 동안 타 국가에 너무 알려졌다. 프리드리히 대왕이 죽자 타 국가들이 재빨리 프리드리히 대왕의 방식을 모방했던 것처럼 말이다.
그때였다. 장교 한 명이 상기된 얼굴로 뛰어와 급히 보고했다.

“모로 장군이 연합군 특사 자격으로 폐하와 접견을 원하고 있습니다!”

나폴레옹을 비롯해 원수들은 모로의 이름에 흔들렸다. 특히 루이지애나에서 보여준 그의 활약상은 프랑스의 기상을 제대로 떨쳤다는 시각을 시민들에게 심어주었다.
나폴레옹은 모로를 데리고 오도록 명령했다. 30분 정도가 지난 후 모로가 도착하자 뮈라가 중얼거렸다.

“마치 쿠데타 당일에 있는 것 같군.”

몇 사람이 빠지긴 했지만, 긴장감만은 나폴레옹이 정권을 잡은 브뤼메르 쿠데타의 그 날과 유사했다. 쥐노도 이에 동의하는지 고개를 끄덕였다.

“항복이라도 권유하려고 왔나?”

나폴레옹의 첫마디에 모로는 서슴없이 고개를 끄덕였다.

“나는 비록 자유 연합 왕국을 선택했지만, 마음은 여전히 조국을 품고 있습니다. 나폴레옹, 조국의 미래가 당신에게 달려 있습니다.”
“하하하, 이것 참. 자네들 미리 입을 맞춘 것은 아닌가?”

나폴레옹은 네와 모로를 번갈아 쳐다보며 말했다.
그러나 모로는 개의치 않고 자신이 할 말을 했다.

“당신이 통령에 올랐을 때, 취임사에서 그랬지요. 공화국이 위험에서 자유로워지는 순간 권력에서 물러나겠다고. 조국은 그런 당신을 믿고 절대 권력을 주었습니다. 그러나 당신은 그런 조국을 배반하고 스스로 황제가 되었습니다. 루이 16세도 감히 오르려고 하지 않았던 황제 말입니다. 당신의 또 다른 실수는 황제의 자격을 갖춘 후 황제에 오른 것이 아니라 황제가 된 후 황제의 자격을 갖추려 한 것이었습니다. 종교 문제 역시 마찬가지였습니다. 당신은 가톨릭 신자가 되었지만, 이는 방데 반란과 가톨릭 개혁을 위한 구실이었을 뿐 진정성을 보여주지 못했습니다. 나폴레옹, 시민들은 바보가 아닙니다.”
“사설은 그 정도면 충분한 것 같군. 용건이나 말하게.”

나폴레옹의 짜증 섞인 채근에 모로는 품속에서 두툼한 서류 봉투를 꺼냈다. 그리곤 나폴레옹 앞으로 그 서류 봉투를 밀었다.
나폴레옹은 서류 봉투를 개봉해서 하나하나 읽어보기 시작했다. 서류가 제법 많아서 읽는 데 제법 걸렸지만, 모로도 다른 원수들도 나폴레옹이 다 읽을 때까지 인내심을 가지고 기다렸다.
마침내 마지막 장까지 다 읽은 나폴레옹은 서류를 내려놓고 모로를 바라보았다.

“끝까지 나와 정면으로 싸울 생각이 없었군. 이걸 동의한 웰즐리나 카를 대공이 용하군.”
“그래서 협상의 여지가 생긴 것입니다. 저도 처음엔 아서 웰즐리 원수와 카를 대공이 제 실력을 발휘할 수 있도록 무제한 원조를 하는 작전을 생각했습니다. 설사 100번을 지더라도 1번만 이기면 당신이 지는 전쟁이니까요. 그러나 당신을 분석한 참모들의 생각은 달랐습니다. 그리고 테셴 전하의 생각도 말입니다. 그들의 생각에 비하면 우리는 이미 과거의 생각에 사로잡힌 사람들입니다.”
“이곳(로렌)에 유독 유대인의 빚을 진 자들이 많아 몇 년 전에 유대인들의 채권을 강제로 빼앗아 탕감해준 적이 있었지. 그래서 내 지지율은 치솟았고, 이곳을 최후의 요새로 삼을 생각마저 했던 것이지. 한데…….”

나폴레옹은 말을 다 매듭짓지 못하고 허탈한 미소를 흘렸다. 나폴레옹이 뭘 보고 그런 것인지 궁금했던 뮈라는 서류를 슬며시 곁눈질했다.

“빚을 탕감받은 사람들은 앞으로 열심히 살겠다고 내게 말했지. 그러나 다시 유대인들에게 빚을 졌단 말이지? 그것도 과거보다 더욱 많이?”
“젊은이는 징병당하고 노인과 어린이만 남자 정상적으로는 먹고 살기 어려워졌기 때문입니다. 당신이 항복하지 않는다면 테셴 전하의 명으로 로렌 지방의 모든 채무가 사라질 것입니다. 그럼 당신을 향하던 높은 지지도는 금세 테셴 전하에게 향하겠지요. 그들을 야속하다고 원망하지 마십시오. 고기를 잡을 방법을 알려주지 않고 고기를 주는 정치 행위는 결국 고기를 더 많이 주는 사람에게 기울게 되어 있다는 것을 알아야 합니다.”
“모든 주민이 등을 돌리는 동시에 연합군의 정보원이 된다는 것인가? 그래 돈이 썩어나는 테셴 왕이라면 그럴 법도 하군. 그러나 한편으로는 안타깝군. 내게 그만한 돈이 있었다면 나는 유럽뿐 아니라 세계도 정복했을 것이다.”
“그게 그분과 당신의 차이입니다. 나폴레옹.”

모로는 차분했다.

“우리끼리 전쟁이 아닌 이야기를 하는 것도 처음인 것 같습니다. 그러나 이게 오늘날의 전쟁입니다. 로렌의 철광과 탄광은 올해 생산량 70%가 콜옵션으로 팔렸고, 로렌의 은행은 항복을 거부하는 즉시 당신이 발행하는 모든 채권에 대해 지급 정지에 들어갑니다. 현물로 현금을 마련해볼 생각으로 전당포를 찾는다면 이 역시 처리해줄 사람은 없다고 말하고 싶습니다. 당신이나 이 자리에 동석한 영명한 원수들이야 이슬만 먹고 살 수 있다고 쳐도 병사와 장교들마저 그럴 거라고는 생각지 마십시오.”
“참으로 더러운 전쟁이군.”

나폴레옹은 혀를 찼다.
상대의 얼굴도 보지 못하고 패배를 인정해야 하는 전쟁이라니, 이런 전쟁은 생전 듣도 보도 못했다. 그럼에도 이 방법이 승리에 가장 적합하다는 것을 인정해야 했다.

“전면전을 선택해도 어차피 결과는 똑같습니다. 캉에서 생산된 콩그리브 로켓과 증기선이 모젤 강을 따라 당도하기만 해도 사실상 당신이 할 수 있는 일이 별로 없어집니다. 1만으로 100만을 때려잡는 마술을 부리지 않는 한 우세하거나 대등하게 싸우는 정도로는 물이 유입되지 않는 호수의 최후나 다름없습니다. 이탈리아 국가들의 도움을 받을 수 있다고 혹시나 착각하고 있는 것은 아니겠지요? 러시아 흑해 함대와 잉글랜드 왕립 해군이 제노바와 나폴리 봉쇄에 들어갔습니다. 그들이 육로로 뭔가를 하려는 순간 여차하면 항구를 모두 때려 부술 계획입니다. 항구 도시에 항구가 없어진다는 것이 무슨 의미인지 잘 아실 텐데요.”

모로의 설명이 끝나자 조아생 뮈라의 얼굴이 핼쑥하게 변했다. 애착을 가지고 정성 들여 다스린 나폴리 왕국이 폐허가 될지도 모른다는 생각에 가슴이 답답해지기 시작한 것이다. 만약 나폴레옹과 나폴리 국왕 자리를 놓고 양자택일하라고 한다면 뮈라는 나폴리 국왕을 선택할 것이 틀림없었다. 지금껏 그가 한 모든 일의 보상이었기 때문이다.

0229 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter)
“나는…….”

나폴레옹은 보드카를 다시 들이켰다. 테이블에 쾅 소리가 나도록 거칠게 내려놓을 때쯤 올라오는 취기에 얼굴을 찡그렸다.

“50회 이상의 크고 작은 전투를 치렀지만 내가 처음부터 몰랐던 것 중에 나중에 전투를 통해 배운 것은 하나도 없었다.”
“당신은 모든 전투를 시작하기 전에 미리 역사 속의 비슷한 전투를 찾아 철저히 준비했지요. 처음 겪는 지형에서도 당황하지 않고 노련하게 움직였습니다.”

나폴레옹의 독백을 담담하게 연결하는 모로였다. 나폴레옹은 붉은 눈으로 모로를 바라보다가 가벼운 한숨을 내쉬었다.

“야전에서 적보다 빠르게 이동하기 위해 짐을 줄였다. 미리 주요 병참 기지를 건설하여 그곳을 지나치며 보급받는 방식을 선택했지. 이곳 로렌도 마찬가지 역할이었다. 그러나 그런 병참 제도는 사실상 붕괴하였다. 경제적 빈곤이 나의 장점을 앗아가는 이유가 된 것이지. 하긴 이제 그걸 후회해봤자 무슨 소용일까?”

나폴레옹은 벌떡 일어났다. 그리곤 실내에 장식품처럼 의례 걸려 있던 십자가를 보며 성호를 그었다.

“신이시여 나는 총과 대포로 유럽을 정복했으나 모든 것을 잃어버린 지금 이제 나를 편들어줄 사람은 아무도 없습니다. 신이시여, 당신은 사랑으로 유럽, 아니 온 세상을 정복했지요. 나를 위해 죽고자 하는 사람은 없을 것이나 당신을 위해 죽고자 하는 사람은 수를 셀 수 없을 것입니다. 당신이야말로 진정한 승리자였군요. 나를 패배로 몰아넣은 가톨릭의 기사조차 당신의 종이니 말입니다.”

나폴레옹은 쓰고 있던 모자를 벗고 십자가 앞에 털썩 무릎을 꿇었다. 마세나가 그를 부축하려 했으나 뮈라가 나폴레옹을 가만히 내버려두자며 마세나에게 눈짓했다.

“60만의 대군, 1,000문 이상의 대포, 8만의 기병. 역사상 누구도 가질 수 없었던 강력한 정예 군단을 이끌고도, 더구나 내가 지휘를 잘못하여 전투에서 크게 패배한 적이 없음에도, 당신이 이런 시련을 내게 주신 것은 내가 유럽 제일의 장군은 될 수 있어도 유럽 제일의 지배자가 되기엔 부족하다는 뜻으로 받아들이도록 하지요. 그러나 내 아이는 다를 겁니다.”

그제야 원수들은 나폴레옹이 패배를 받아들이기로 했음을 알고 안도했다. 그러나 한편으로는 싸한 느낌이 들기도 했다. 스페인 카를로스 4세의 딸인 마리아 루이자와 재혼하여 얻은 늦둥이 아들을 나폴레옹 본인의 실패를 거울삼아 더 강력한 나폴레옹 2세로 탄생시키겠다는 예고가 아닌가?
나폴레옹은 자리에서 일어나 모로에게 말했다.

“나는 전쟁에서 시간 낭비야말로 돌이킬 수 없는 패배의 원인이라고 생각해서 속도를 강조했다. 속도는 열세한 군대의 가장 큰 무기라고 생각했지. 그러나 이제 상황이 바뀌니 깨닫게 되는군. 강력한 군대를 이끌고 있다면 시간을 조절할 줄 알아야 했어. 그게 나의 또 다른 실수였지. 어쨌거나 이제 내 뜻을 알았을 테니 강화조건이나 내놔보게.”

나폴레옹은 안정을 되찾았는지 담담한 얼굴이었다.

“프랑스는 1792년 이전 영토로 돌아간다. 단, 해외 식민지는 현재 상황을 유지한다.”

나폴레옹이 집권하고 프랑스가 얻은 영토를 모두 반환하여 루이 16세 시절의 프랑스로 돌아가되 해외 식민지는 예외라는 이야기였다. 예를 들어 히스파니올라 섬은 그전에 프랑스 식민지였지만 지금은 독립 상태이다. 그 독립 상태는 그대로 유지한다는 것이었다.

“프랑스는 캉 일대를 잉글랜드에 100년간 할양한다.”
“처음부터 이런 조건을 가정하고 그리도 단단히 방어선을 구축한 것이었군. 설사 내가 다시 집권할 기회가 있더라도 새로운 경제 질서에 눈뜬 시민들은 나를 황제로 받아들이지 않겠다는 이야기겠지. 게다가 그 증기선이란 물건으로 연안 물류를 모두 장악하겠지. 물류의 장악은 병참의 장악이나 다름없는바 대군을 일으킬 수 있는 상황 자체를 미리 방지하고자 하는군.”

나폴레옹은 이제 전쟁이란 정의가 다시 쓰여야 한다고 생각했다. 지금껏 전쟁은 국가 간 우위에 서기 위한 유일한 수단이라고 생각했으나 정치 투쟁의 한 부분에 지나지 않는다는 것을 깨달은 것이다.
샤른호르스트, 클라우제비츠 사제가 이미 전쟁은 정치의 연속이라고 보고 계획을 세운 것과 같은 맥락이었다.

“프랑스는 제정을 폐지하고 다시 공화국으로 돌아간다. 지금의 어용 위원회는 해산하고 연합군 감시하에 총선거를 준비하여 새로운 통령을 선출한다. 나폴레옹과 휘하 원수들을 제외하고 누구라도 자유롭게 통령 후보로 나설 수 있다.”
“통령 선거를 치르겠다고? 그럼 루이 샤를 왕자는 어떻게 되는 것인가?”
“왕이 모든 권력을 가졌을 때 어떤 일이 벌어지는지 나폴레옹 당신이 이미 보여주었습니다. 프로이센, 오스트리아, 러시아, 스페인도 예외는 아니지요.”
“잉글랜드나 자유 연합 왕국처럼 왕은 상징과 명예로 남겨 놓고 선거를 통해 선출된 의회에 정치를 맡기겠다는 것이군.”

충분히 예상 가능한 조치들이었다.
그러나 아직 모로의 강화 조건은 끝나지 않았다.

“프랑스는 로렌을 자유 연합 왕국에 전쟁 배상금으로 지급한다. 이로써 로렌과 브뤼셀, 옛 로트링겐 공작의 영지는 자유 연합 왕국의 한 주로써 가입하게 될 것입니다.”
“차라리 이 기회에 신성 로타링기아 제국으로 이름을 바꾸지그래?”

어느덧 여유까지 되찾은 나폴레옹의 농담에 모로는 이곳에 도착해서 처음으로 표정이 풀어졌다.

“신성으로 모든 것을 해결할 수 있는 시대는 지났습니다. 그리고 제국의 이름을 거는 것도 말입니다. 테셴 전하가 약속하신 30년의 왕정이 끝나면 자유 연합 왕국은 자유 연합이 됩니다. 자유 연합은 페인 선생이 새로운 국가 이론으로 주창한 자유사회주의(Liberal socialism)에 동조하는 나라라면 국민 투표를 거쳐 누구든지 가입할 수 있습니다.”

자유 연합 왕국이 출범을 앞두고 국가 이념을 설정하기 위해 여러 학자가 머리를 싸매고 기존의 불합리를 해결할만한 새로운 패러다임을 찾고자 했다. 그렇게 탄생한 자유사회주의는 현행 자본주의의 모순성이 보여주는 문제를 지적, 비판하고 점진적으로 해결하기 위한 개략적인 지침이라고 할 수 있었고 지금도 문제점을 보완하기 위해 아메리카의 저명한 인문학자들이 매달려 있었다.

“오해는 하지 마십시오. 로렌과 브뤼셀이 단순히 과거 로트링겐 공작의 영지였기에 되찾으려는 것이 아닙니다. 지정학적 위치를 보더라도 프랑스와 독일 사이를 가로지르고 있습니다. 누가 공격을 하더라도 밟고 지나가지 않으면 안 되는 장벽이지요. 로렌은 평화의 상징이 될 것입니다. 그것이 전하의 뜻입니다.”
“정말 포장 하나는 기가 막히는군. 설명만 들으면 성자가 따로 없어.”

로렌과 브뤼셀이라는 교두보를 유럽에 두게 된 자유 연합 왕국이나 캉을 얻으면서 대륙에 직접 개입할 길이 열리게 된 잉글랜드의 영향력이 앞으로 더 커질 것은 불문가지였다. 그리고 잉글랜드와 자유 연합 왕국에 겹겹이 둘러싸이게 된 프랑스로서는 이 장벽을 벗겨내지 않는 이상 유럽의 패자로 호령하는 날은 오기 어렵다는 뜻이기도 했다.

“남은 것은 나폴레옹 당신과 이 자리에 있는 원수들의 처우입니다.”

누군가 침을 꿀꺽 삼키는 소리가 들렸다. 자신들이 가장 듣고 싶어 하던 이야기였기 때문이다.

“먼저 뮈라 원수의 나폴리 국왕 자리는 유지됩니다.”
“만세!”

뮈라는 조마조마한 마음으로 모로의 말 한 마디 한 마디를 주시하고 있다가 듣고 싶던 대답이 나오자 저도 모르게 온몸으로 기쁨을 표시했다.

“지나치게 좋아하기에는 아직 이릅니다. 당신을 피해 전 나폴리 국왕이었던 페르디난도 왕이 시칠리아로 도망쳤던 것은 잘 알고 있으리라 생각합니다. 페르디난도 왕은 나폴리 왕국을 되찾길 강력하게 희망하고 있으나 그럼에도 우리가 그 뜻을 받아들이지 않은 것은 나폴리 국민들이 당신의 정치를 무척 좋아하고 있기 때문입니다. 그렇다고 우리에게 열렬한 협조를 보내준 페르디난도 왕을 무시할 수도 없습니다. 코센차(Cosenza)를 기점으로 남부 지방을 시칠리아 왕국에 포함하는 것으로 결정하였습니다.”

구두처럼 생긴 이탈리아 반도에서 코센차는 굽에서부터 발등까지 해당하는 부분이었다. 큰 도시도 없고 평범한 시골에 가까워서 뮈라는 그 정도는 얼마든지 양보할 수 있다는 듯 크게 고개를 끄덕였다.

“다른 원수들의 경우도 작위를 모두 인정하고 영지도 그대로 인정할 것입니다. 작위와 영지를 인정하지 않는 경우는 나폴레옹의 직계 가족들뿐입니다. 특히 당신의 형인 후안 1세는 톨레도의 잉글랜드군이 마드리드로 진주하는 즉시 권력을 이양하여 프랑스와 마찬가지로 스페인 국민의 손으로 새로운 시대가 열릴 수 있도록 하여야 할 것입니다.”

스페인도 프랑스와 마찬가지로 부르봉 왕가는 뒷방 늙은이처럼 밀어내고 선거를 통해 정통성 있는 새로운 권력을 만들어낸다는 것이었다.

‘아마 이걸 들으면 깜짝 놀라겠지.’

모로는 마지막 하나 남은 조건을 놓고 내심 미소를 머금었다. 이 조건을 듣고 깜짝 놀랄 나폴레옹의 표정이 궁금해졌기 때문이다.

“마지막으로 나폴레옹 당신에 대한 처우입니다.”

나폴레옹보다 오히려 원수들이 더 긴장하며 모로의 입만 바라보았다.

“나폴레옹 당신은 유럽의 질서를 어지럽히고 수많은 전쟁을 일으켜 많은 사람을 죽게 하고 경제적으로도 어렵게 만들었습니다. 그런 이유로 당신의 죄는 사형 또는 유배 종신형에 해당합니다.”

원수들은 웅성거리기 시작했다.
나폴레옹에게 가혹한 처분이 내려지더라도 그 정도까지는 아닐 것이라고 믿었기 때문이다. 지금까지 국가 최고위직을 다뤄왔던 관례를 보면 망명 또는 은거 정도였다.
그래서 프랑스 혁명 당시 루이 16세 등의 왕족이 참수당하고 나폴레옹이 왕당파 반란의 구심점이 될 수 있는 앙쥬 공작을 사법 살인했을 때 유럽 각국의 반발이 그토록 컸던 이유였다. 언제 어떻게 될지 모르니 서로 좀 봐주자는 동업자 인식이 깨지는 사건이었다.
그러니 나폴레옹이 단두대에 서더라도 사실 이상한 상황은 아니었다. 그러나 프랑스 국민들의 반발을 생각해서라도 설마 그렇게까지 할까 하는 생각이 원수들에게 있었다.

“로렌에는 근 100만에 이르는 병력이 운집하여 서로를 노려보고 있습니다. 이렇게 모인 병력이 총 한 번 쏴보지도 못하고 돌아가는 것이 아깝다고 생각하는 사람들이 연합군에도 있습니다. 그래서 우리는 고심 끝에 한 가지 중대한 문제를 나폴레옹 그대에게 맡겨 유배 종신형을 사면받을 기회를 주기로 했습니다. 물론 러시아 황제는 마지막까지 반대했었지만 말입니다. 발트 연안의 러시아 지배권 인정과 오스트리아 소유의 흑해 영토를 넘기면서 어렵게 얻어낸 양보인 만큼 나폴레옹 그대에겐 거부권이 없습니다.”
“거창하군. 듣고 있으니 어디 말해봐.”

모로는 잠시 뜸을 들였다. 역사에 남을 초유의 결정일 수도 있었던 탓이다.

“우리는 그리스를 오스만튀르크 제국으로부터 독립시키기 위한 전쟁에 나폴레옹 당신을 총지휘관으로 삼아 참가할 것을 결의했습니다.”
“그리스?”

원수들의 웅성거림은 다시 높아지기 시작했다. 나폴레옹도 얼굴을 살며시 찡그렸다. 그리스 문제가 여기서 튀어나올 줄은 미처 예상하지 못했던 탓이다.
비잔티움 제국이 멸망하고 오스만 제국이 열리자 그리스는 튀르크인의 지배를 받았다. 찬란한 역사와 문명을 자부심으로 가지고 있던 그리스인들은 수차례 반란을 일으켰지만, 유럽 전체와 싸워도 지지 않을 강대한 오스만 제국을 당해내기에는 역부족이었다.
그러다 올해, 그리스 상인들로 이루어진 친우회라는 비밀 단체가 그리스 해방을 목표로 적극적 행동에 나서기 시작했다. 다른 유럽 국가를 돌아다니며 사악한 이교도에 함께 맞서 싸워줄 것을 호소하기 시작한 것이다. 그들은 각국 언론에 광고를 실었고 그로 말미암아 조금씩 그리스의 상황에 관심을 가지는 사람들이 늘어나기 시작했다.
특히 그리스 고전 문화의 덕인지 인문학자나 예술가들은 그리스 문제에 동정적이었다. 잉글랜드에서 저명한 시인으로 인정받기 시작한 바이런은 테셴을 직접 찾아가 그리스 문제에 적극적으로 개입해줄 것을 호소할 정도였다.

“북아프리카 도시 국가들을 봐도 잘 알 수 있듯이 이들은 신성에 얽매어 우리가 종교로 말미암아 중세 시대에 혼란했던 과정을 그대로 답습하고 있습니다. 우리는 오스만튀르크 제국의 몰락을 원하고 있지 않으나 그리스 독립이라는 충격을 통해 정치의 다양성이란 문호를 개방하길 바라고 있습니다. 나폴레옹 당신이 그리스 독립 전쟁에서 승리한다면 프랑스는 연합국의 일원이 될 것이고 차후 국제 정세를 논의하는 자리에 참가할 수 있을 것입니다.”
“프랑스를 위해서라니, 국민이 무서워서라도 무조건 할 수밖에 없도록 만드는군.”

나폴레옹은 툴툴댔지만, 얼굴은 웃고 있었다. 여기서 끝장이라고 생각했는데 다시 기회가 찾아온 것이다. 그것도 자신이 가장 자신 있는 기회였다.

“그리스 독립 전쟁엔 나도 참가합니다. 그리고 스웨덴 국왕도 직접 참가하겠다고 의사를 밝혔습니다. 총사령관은 카를 원수지만 나폴레옹 당신이 허튼짓하진 않을까 하는 각국 정상의 염려를 의식한 인선일 뿐 작전에 개입할 생각은 전혀 없다고 본인 입으로 밝히셨습니다.”

모로와 베르나도트까지 참가한다면 나폴레옹 영광의 전투라는 아우스터리츠 전투를 능가하는 진용이었다. 나폴레옹이 생각에 잠시 빠진 사이 원수들도 저마다 의견을 나누기 시작했다.

‘카를 원수가 웃으며 말했던 것이 생각나는군.’

이곳에 오기 전에 카를은 모로와 차를 나누며 이번 전쟁의 소회를 밝힌 적이 있었다.

“한 번도 나폴레옹과 제대로 싸워보지 못했는데 이제야 겨뤄볼 수 있게 되었다고 생각했다. 그러나 나 자신의 영광보다 승리가 먼저다. 싸우지 않더라도 승리한다면 나의 명예 따위는 아무런 상관도 없다. 최소한 나는 병사들의 목숨과 그들의 가정을 살렸으니까. 게다가 더 멋진 것이 기다리고 있지 않은가? 나폴레옹의 상관이라니! 나는 황제를 부하로 둔 최초의 대공이 될 것이고, 그것이 나의 영광이 될 것이다.”

어떻게 살면 이렇게 긍정적으로 사고를 할 수 있게 되는 것일까 하고 모로는 생각했다. 생각하면 생각할수록 카를이나 테셴이 참으로 대단한 사람들이라고 감탄할 수밖에 없었다.
나폴레옹은 생각을 마쳤는지 천천히 말문을 열었다.

“모로 자네도, 베르나도트도, 조국의 빚을 조금이라도 덜어내려는 의도였겠지.”

나폴레옹의 눈이 빛났다. 모로는 나폴레옹의 눈빛이 10년 전 성공과 야망으로 가득 찼던 그때와 비슷하다고 여겼다. 그러나 어딘지 모르게 조금은 달랐다. 누구도 태워버릴 것 같던 뜨거운 불꽃이 차분해졌다고 할까?

“제군들.”

원수들이 순식간에 기립 자세를 취했다.

“어느 자리에 있어도 나는 나폴레옹이다.”

원수들은 생각했다. 나폴레옹은 군사적인 자질 면에서 수천 년 어떤 위인을 데려다 놓아도 위대하다는 수식어를 뺏기지 않을 것 같은 비범한 인간이었다. 아쉬운 것은 그의 천재성이 인류의 윤리적 운명에 대해 조금이라도 분별력을 가지고 있었더라면 그는 역사에 길이 남을 위대한 해방자가 될 수 있었을지도 모른다고 생각했다.
그렇다. 그들이 아쉬워하던 그것.
정제되지 않았던 거친 불꽃이 찬연하게 타오르기 시작했다. 그 불꽃이 어디로 향할는지는 아무도 짐작할 수 없었지만 한 가지는 확실했다.

“그리스는 자유를 찾을 것이다.”
0230 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter)
원수들은 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 그럴 수밖에 없었다. 나폴레옹이 북아프리카나 오스만튀르크 제국까지 손을 뻗치지 못했던 것은 트라팔가르 해전의 패배가 결정적이었고, 그전엔 이집트에서 흑사병의 공포를 맛보았기 때문이다.
그러나 이제는 잉글랜드나 아메리카 해군의 도움을 받을 수 있을 것이고 흑사병도 미리 대비하여 출정할 것이다. 그렇게 순수하게 전투할 수 있는 환경이 조성된다면 나폴레옹을 이길 수 있는 사람은 누구도 없다고 원수들은 자신했다.
나폴레옹이 정식으로 강화 조약을 체결하고 그리스로 진군하기 시작했다는 소식은 단숨에 발칸 반도를 휩쓸었다. 당시 발칸 반도는 오스만 지방 호족들과 예니체리의 수중에 있었다.
오스만의 지배를 받던 알바니아, 불가리아, 세르비아의 비 튀르크인들은 프랑스 혁명 여파로 민족주의 운동을 적극적으로 전개하기 시작했으나 그 힘은 미약하기만 했다.
그러다 나폴레옹이 20만의 대군을 이끌고 그리스 독립을 위해 발칸 반도로 진격을 개시했다는 소식이 들려왔다. 그들로서는 단비와 같은 소식이었다.
그리스로 가기 위해 어차피 지나가야 하는 길이니 자신들도 독립을 시켜달라고 요구하기 시작했다. 연합국으로서는 이 모든 제안을 받아들여야 하는지를 놓고 갑론을박이 벌어지기 시작했다.
그 와중에 러시아는 발칸 반도 쪽으로 밀고 내려오기 시작했다. 폴란드를 내줄 수 없다는 연합국들의 완강한 반대에 속이 상해 있던 알렉산드르 1세는 그렇다면 오스만 제국과 전쟁을 벌였던 발칸반도와 흑해 일대를 다시 차지하기 위해 전쟁을 벌일 테니 일체 관여하지 말라고 못 박았다.
또한, 러시아는 독립을 바라는 발칸 반도의 비 튀르크계 민족들에게 자치 정부 수립을 독단으로 약속하고 연합국에 도움을 요청하는 것을 철회할 것을 비밀리에 제안했다. 그리스는 어쩔 수 없다고 치더라도 차후 발칸 반도에서 러시아가 입김을 행사하기 위한 사전 작업이라고 할 수 있었다.
러시아의 계획대로 알바니아와 불가리아, 세르비아의 주민들은 연합군에 도움 요청한 것을 철회하고 자주적인 무장봉기로 독립을 쟁취할 것을 결의했다.
물론 러시아를 제외한 연합군 수뇌도 그 사실을 알고 있었지만, 러시아의 희생이 나폴레옹 몰락의 계기가 되었으니 어느 정도의 세력 확장은 눈감아줘야 한다는 쪽과 발칸 반도로의 진출은 지중해 장악, 더 나아가 오스만 제국과 북아프리카를 통한 세력확장으로 오스만 제국보다 더 거대한 괴물을 만들지도 모른다는 우려가 팽팽히 맞서며 답을 내지 못했다.
오스만으로서는 몹시 당황스러운 일이었을 것이다. 북에서는 러시아의 진격이 시작되었고, 그리스로는 유럽의 절대자라던 나폴레옹이 오로지 전투에만 전념할 수 있는 최고의 상태로 접근했기 때문이다.
오스만과 러시아의 접경 지역인 베사라비아(Bessarabia, 루마니아와 몰도바 경계 지역)가 러시아군에게 순식간에 점령당하자 오스만 제국의 술탄 마흐무드 2세는 자신을 적대하던 내부 세력들과 적극적인 화해에 나서며 전력을 발칸 반도로 끌어모으기 시작했다.
독자적인 세력을 키우고 있던 이집트 총독과 이라크의 맘루크, 시리아의 지방관, 아라비아의 이슬람 엄격론자들인 와하비(Wahabism), 아나톨리아의 지방관, 발칸 반도의 지방관, 북아프리카의 파샤, 결정적으로 자신들의 기득권을 뺏기지 않기 위해 술탄을 적대시하던 현 예니체리까지 지금의 위기가 곧 자신들의 기득권 상실로 이어질 수 있음을 인지하고 병력을 내놓기 시작한 것이다. 그 수를 셀 수 없을 정도로 엄청난 대군이 결성되었다.
이른바 신(新) 페르시아 전쟁의 시작이었다.
기존의 페르시아 전쟁이 B.C. 492-479년 오리엔트를 통일한 페르시아가 지중해 방면으로 진출하면서 지중해의 패권을 놓고 그리스와 충돌하면서 벌어졌다면 신 페르시아 전쟁은 반대의 경우였고, 그 규모는 역사를 새로 쓸 정도였다.
테셴의 권위에 의지해 겨우 안정을 찾은 교황청으로서는 십자군 전쟁 못지않게 종교적으로 영향력을 과시할 기회였지만 자칫 자유와 독립을 위한 투쟁이 변질하여 아랍권이 더욱 단단히 뭉치는 계기가 될 수 있다며 테셴이 만류했다. 교황 비오 7세는 아쉬웠지만 참을 수밖에 없었다.
그러나 그 일을 빼더라도 비오 7세는 할 일이 많았다. 나폴레옹의 입김을 강하게 받던 로마 교황청을 쇄신하고 왕과 총독에게 좌우되던 스페인과 포르투갈의 옛 식민지 교구들을 정리하고 아메리카 곳곳에 새로운 교구를 열기 위해서 몸이 두 개라도 모자랄 지경이었다.
폴란드는 독립을 맞이하여 축제 분위기였다. 로에프 신부는 자신이 테셴을 만난 것은 신이 내려주신 최대의 은총이라며 매일같이 감사 기도를 올릴 정도였다. 그러나 한편으로는 러시아가 언제 마음을 바꿔 남하를 시작할지 모르기에 포니아토프스키를 원수로, 돔브로브스키를 부원수로 삼아 군을 강화하기 시작했다.
한편, 일름 강 연안에 자리한 도시, 바이마르는 수많은 인파가 나와 한 사람을 맞이했다. 바로 테셴이 독일 순방을 계획하면서 가장 먼저 바이마르를 선택했기 때문이다.
당연히 베를린을 먼저 찾아올 것으로 믿었던 프로이센으로서는 약간 김빠지는 결과였지만 마지막 마무리를 베를린에서 하겠다는 약속에 그것도 나쁘지 않다고 생각하여 좋게 넘어갔다.
괴테와 실러, 피히테, 헤겔 등이 남긴 흔적 탓일까? 괴테가 미처 깨닫지 못한 사실 한 가지는 바이마르가 어느덧 독일에서 가장 인문학이 발달하고 수준 높은 철학과 예술이 뿌리내린 곳이 되어 있었다는 것이었다.
테셴은 바이마르 청사와 헤르더 교회가 자리한 광장에 마련된 연단에 착석했다. 테셴은 연단에 앉아 많은 반가운 지인들이 자신을 바라보고 있는 것을 볼 수 있었다.
그중 한 사람 베토벤은 야외에 마련된 환영 오케스트라의 지휘자로 참가했다. 그뿐 아니었다. 파가니니는 바이올린을 잡고 테셴과 눈이 마주치자 반가운 미소를 지었다.
베토벤은 힘 있는 목소리로 광장을 가득 메운 청중에게 소리쳤다.

“오늘은 참으로 뜻깊은 자리입니다. 드디어 본래 주인에게 에로이카를 들려드릴 기회가 왔기 때문입니다. 단언하건대 과거에도 미래에도 오늘보다 온 힘을 다한 에로이카를 들을 기회는 없을 것입니다.”

원숙기에 접어든 베토벤을 가리켜 하이든과 모차르트를 능가한다고 평가하는 음악가들이 여럿 나올 만큼 베토벤은 세기의 음악가가 되어 있었다. 그런 베토벤의 입에서 다시는 들을 수 없는 혼신의 지휘가 나올 것이라 하니 청중들은 당연히 기뻐하며 귀를 기울였다.
본래 빈 주재 대사를 지낸 적이 있던 베르나도트를 통해 나폴레옹의 이야기를 전해 들은 베토벤이 공화주의의 이상을 이룩할 새로운 시대의 지도자, 나폴레옹을 그리며 작곡한 것이 에로이카였다. 그러나 곡을 완성한 직후 나폴레옹이 황제에 오르자 베토벤은 좌절하는 한편, 이상적인 지도자로 테셴을 떠올렸다. 테셴은 베토벤의 기대대로 성장했다.
그리하여 오늘, 곡의 주인에게 기쁘게 헌정하는 날이 온 것이다. 모두가 숨죽이며 주목하는 가운데 베토벤의 지휘봉이 허공을 가르기 시작했다.
마치 수십만 대군을 앞에 둔 영웅을 눈앞에 그려낸 것처럼 압도적인 규모로 에로이카는 청중을 휘어잡았다. 그러나 테셴은 에로이카의 장중한 연주와 더불어 펼쳐진 주변 경관을 통해 다른 느낌을 받았다.

‘여느 도시와 별다를 것 없는 청사와 교회지만 한 가지 다른 점이 있다. 화려한 장식을 찾아볼 수 없구나. 바이마르 정도라면 얼마든지 황금이 빛나는 화려한 궁전과 교회를 세울 수 있었을 것인데 하나같이 규모보다 소박하게만 느껴진다.’

바이마르란 도시와 지금 베토벤의 에로이카가 추구하는 궤적이 어딘지 모르게 닮았다는 생각이 들었다. 그러다 순간 베토벤과 눈빛이 마주쳤다. 마치 지금 테셴의 생각이 테셴 자신을 가리킨다고 말하는 것 같아 테셴은 머쓱하게 느껴졌다.
베토벤이 연주를 끝내자 청중은 우레 같은 찬사를 보내기 시작했다. 귀빈석에 앉아 있던 괴테는 무엇이 그리도 좋은지 손이 부서지도록 힘껏 손뼉을 쳤다.
그들도 느낀 것이다. 보통 보고 듣는다고 생각했던 음악에 철학을 느끼게 한다는 것은 실로 위대한 음악이라 찬사를 받아도 부족함이 없었다.
흥분이 어느 정도 가라앉자 이제 다들 테셴이 어떤 이야기를 들려줄 것인지 기대하기 시작했다. 테셴은 자리에서 일어나 연단에 섰다.
괴테, 가우스, 헤겔, 그림 형제, 훔볼트, 쇼펜하우어, 그 외 이곳에 도착해서 괴테를 통해 소개를 받은 명망가들이 테셴을 향해 눈을 빛내고 있었다.
명망가들은 테셴이 알고 있는 면면과 비교해도 절대 뒤처지지 않는 대단한 사람들이라 청중들은 테셴의 유명세를 실감했다.
그들 대부분이 공식 석상에 좀처럼 얼굴을 보이지 않는 사람들이었기에 더욱 그랬다. 어린이 교육가로 유명한 페스탈로치와 그의 제자 프뢰벨, 헤겔과 쌍벽을 이룬다는 철학자 셸링, 괴테의 뒤를 이어 독일 문학계의 미래들이라는 티크, 브렌타노, 아른트, 아르님, 아이헨도르프, 슐레겔, 촉망받는 경제 관료 리스트까지 이들이 앞으로 한자리에 모일 일은 다시는 없다고 봐도 내기를 걸어도 될 정도였다.
그들 중 아이헨도르프에게 테셴은 특히 눈길이 갔다. 그가 한때 테셴의 수발을 책임졌던 율리아의 동생이었기 때문이다. 벌써 세월이 이렇게나 흘렀나 싶어 테셴은 감개무량했다.

*페스탈로치(Johann Heinrich Pestalozzi, 1745-1827) : 근대 어린이 교육의 시조.
*프뢰벨(Friedrich Froubel, 1782-1852) : 유아 교육의 아버지, 근대적인 유아 교재와 놀이 도구를 고안했다.
*셸링(Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling, 1775-1854) : 독일 관념론의 완성자로 피히테, 헤겔과는 학문적 경쟁 관계였다.
*티크(Johann Ludwig Tieck, 1773-1853) : 전기 낭만파를 대표하는 작가로 대표작으로 ‘장화 신은 고양이’가 있다.
*브렌타노(Clemens Brentano, 1778-1842) : 신앙을 가미한 서정시로 유명한 낭만파 시인.
*아른트(Ernst Moritz Arndt, 1769-1860) : 독일 민족주의 작가. 대표작으로 나폴레옹 반대를 촉발한 ‘시대의 정신’이 있다.
*아르님(Ludwig Achim von Arnim, 1781-1831) : 낭만주의에 의학과 과학을 접목한 작가.
*아이헨도르프(Joseph Karl Benedikt Freiherr von Eichendorff, 1788-1857) : 낭만파 청춘 문학의 대표 주자.
*슐레겔(August Wilhelm von Schlege, 1767-1845) : 낭만파 연극의 선구자
*리스트(Georg Friedrich List, 1789-1846) : 관료 겸 경제학자. 역사 경제학의 시조이자 보호 무역의 제창자.

그렇게 테셴이 청중을 바라보는 시간이 길어질수록 과연 테셴의 독일 일성(一聲)은 무엇일지 기대감은 더욱 커졌다.

“이야기를 시작하기에 앞서 저나 여러분에게 귀한 가르침을 베풀어 주셨던 피히테 선생님을 먼저 추모하고자 합니다.”

그러자 여기저기서 피히테를 떠올리며 한탄이 터져 나왔다. 피히테는 올해 초, 군인 병원에서 간호사로 병사를 돌보던 중 장티푸스에 걸린 아내에 의해 자신도 전염되어 쉰 초반의 짧은 생을 마감했기에 안타까움은 더했다.
피히테를 향한 추모가 끝나자 다들 숙연한 얼굴이 되어 테셴을 바라보았다.

“저는 유럽에 뿌리를 두고 있었지만, 이제는 아메리카로 그 뿌리를 옮겼습니다. 그리고 다들 아시다시피 그곳에서 연방과 싸웠고, 스페인과 싸웠습니다. 그곳에서 저는 정부의 존재에 대해 많은 것을 깨달았습니다. 특히 연방의 독립선언문은 제게 많은 영감을 주었습니다. 정부는 위대하지도, 신성하지도 않다고 똑똑히 명시했기 때문이지요. 정부는 사실 사람들이 특정한 목적을 위해 만든 단체들과 별반 다를 것이 없습니다. 단지 그 목적이 자유, 행복 같은 우리에게 매우 소중한 가치를 지켜내는 것이기에 정부는 어떤 단체보다도 우리의 삶에 밀접한 영향을 끼치는 중요한 단체인 것은 인정합니다. 여러분도 인정하십니까?”

다들 큰소리로 ‘네’라고 대답했다. 테셴은 연설을 이었다.

“그 필요성을 인정한다면 우리는 국가와 정부가 어떤 경우에 필요 없는지도 쉽게 알 수 있습니다. 독립선언문의 문장을 그대로 옮기자면 ‘정부가 의무를 충족시키지 못한다면 국민은 정부를 수정하거나 폐지할 권리’가 있다고 적혀 있습니다. 프랑스 혁명의 원인도 이와 같습니다. 연방 이야기를 계속해서 미안한데 한 가지만 더 말해보지요. 연방이 잉글랜드를 상대로 독립에 성공하고 헌법 제정을 위해 필라델피아에 대표 55명이 모였습니다. 아, 그 55명 앞에 수식어를 붙이는 것을 빼먹었습니다. 부유한 백인 남성 55명이 모였다고 정정하도록 하겠습니다. 사실 이렇게 말해도 별로 이상하지 않다고 여기는 분들도 있을지 모르겠습니다. 그러나 자유 연합 왕국이 헌법을 만들고자 했을 때, 백인과 흑인, 남성과 여성, 부자와 노동자, 인디언과 혼혈 등 자유 연합 왕국에 사는 모두를 대표할 수 있는 사람들이 헌법 제정에 참가했습니다. 아, 연방도 지금은 그때와는 많이 달라졌습니다. 이점 오해가 없으셨으면 합니다. 어디까지나 저는 과거의 이야기를 통해 교훈으로 말씀드리고자 하는 것이니까요. 55명의 부유한 백인은 독립선언문에 있던 ‘삶, 자유, 그리고 행복의 추구.’라는 독립의 목표를 헌법에 넣으면서 약간 말을 바꿨습니다. ‘삶, 자유, 그리고 재산.’으로 말입니다. 예, 그렇습니다. 행복 대신 재산이 들어갔습니다. 연방이 원했던 국가의 시작이 바로 저 같은 재산가의 손을 들어주는 것이었던 것이지요. 그래서 저는 매우 많은 돈을 벌 수 있었습니다. 나폴레옹을 돈으로 눌러 버릴 만큼 말입니다. 저에게 거대한 부는 노력의 결과였지만 그것이 진정으로 옳은 일이었을까요?”
0231 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter)
독일 지역은 현재 여러 나라로 갈라져 강대국들의 먹잇감처럼 여겨졌던 것이 사실이었다. 그랬기 때문에 시대의 운명을 고찰하는 철학이 더 발전할 수 있었는지도 몰랐다.
그래서일까? 테셴의 자기 성찰을 다들 진지하게 받아들이고 있었다.

“물론 저는 어디까지나 법의 테두리 안에서 행동했습니다. 합법적인 한도 내에서 돈을 벌었지요. 그럼 대체 뭐가 문제냐고 되묻는 분도 있을 수 있습니다. 여기서 아주아주 오래전, 소크라테스에 대해 잠깐 이야기해보죠. 여러분들이 다 아는 그 철학자 소크라테스가 맞습니다. 당시 아테네는 소크라테스에게 민주적인 절차를 거쳐 사형을 선고했습니다. 소크라테스의 제자들은 감옥에 갇혀 죽음을 기다리고 있는 소크라테스에게 탈옥을 권유하지만, 소크라테스는 설사 자신의 처형이 불합리한 법이라 하더라도 국가의 정당한 절차를 파괴해서는 안 된다며 탈옥을 거부합니다. 이 이야기는 프랑스 혁명 전까지 우리에게 매우 당연한 것처럼 받아들여졌습니다. 저도 한때 그랬지요. 그러나 프랑스 혁명은 지금까지 우리가 옳다고 생각했던 것을 바꾸는 대단한 사건이었습니다. 즉, 법적 테두리에서 합리적으로 점진 투쟁을 한다는 것이 정부를 바꿀 수 없다는 것을 깨달았으니까요. 연방의 독립은 식민지 법의 부당함을 깨닫고 스스로 법을 만들기 위해 시작되었고, 자유 연합 왕국은 연방의 인종차별법과 스페인이 세운 식민지 법의 부당함에 대항하기 위해 일어섰습니다. 잉글랜드도 명예혁명을 통해 권리장전으로 나아가는 길을 열었습니다. 이 모두가 현 정부에게는 불법으로 보였던 일들이었습니다. 저는 이것을 정부에 대한 불복종 권리라고 하고 싶군요. 연방 독립선언문에 적힌 ‘정부가 의무를 충족시키지 못한다면 국민은 정부를 수정하거나 폐지할 권리’는 바로 이것을 가리키는 것일 겁니다. 그러니 여러분, 법에 어긋날 것을 두려워하여 불의를 눈감지 마십시오. 불의를 옹호하는 법에 대항하는 것은 시민의 당연한 의무입니다. 그러한 시민을 보호하는 것이 정부의 역할입니다. 이 당연한 것을 보지 않고 정부는 국민의 뜻에 맞지 않는 악법을 내세워 계급 사회를 유지하는 방편으로만 삼았습니다. 지금 세계는 국민의 참여를 통해 직접 지도자를 뽑는 민주주의의 시대로 나아가고 있습니다. 그러나 특정한 사람에게만 적용되는 민주주의는 민주주의가 아닙니다. 아니 비단 민주주의에만 국한해서 말씀드리는 것이 아닙니다. 국경에 제한당하지 않고, 인종에 차별받지 않으며, 빈부 차이가 나더라도 종교가 다르더라도 개개인의 자유와 평등한 권리를 지켜줄 수 있는 그 어떤 정치 체제라도 기꺼이 수용할 수 있는 정부의 탄생은 역설적으로 여러분들의 감시와 투쟁에 달려 있습니다. 정부가 가장 무서워하는 것이 바로 그것입니다. 여러분이 없다면 정부는 존재할 수 없기 때문입니다. 사회가 뭔가 바람직하고 변화가 일어나길 바란다면 주변에서 흔히 보이는 불합리한 작은 일부터 행동하길 바랍니다. 무엇인가를 바꾸는 거대한 운동은 수백만 명이 각자 작은 행동을 하고, 역사의 어느 시점에서 그 작은 행동들이 하나로 뭉침으로써 바뀌게 됩니다. 불가능한 일이 아닙니다. 여러분들도 모두 경험했던 일입니다. 복종을 멈추십시오. 그리고 스스로 선택하고 행동하십시오. 그것이 여러분의 독일을 바꿀 것이고, 세계를 바꿀 것입니다. 감사합니다.”

청중들은 기립하여 환호를 보냈다. 마치 한 편의 열정적인 오페라 한 편을 본 것 같은 인상을 받았던 것이다. 환호가 식지 않는 가운데 연단에서 내려온 테셴에게 괴테가 다가왔다.
괴테가 뭐라고 하기도 전에 테셴은 괴테를 덥석 안았다.

“돌아왔습니다. 바이마르로.”

처음 괴테를 만났을 때 해주고 싶었지만, 그 감흥에 취해 연설하지 못할까 봐 일부러 참았던 테셴이었다. 그런 테셴의 생각을 모를 괴테가 아니었다. 애써 기쁨의 눈물을 참으며 괴테는 테셴을 보듬었다.

“잘 돌아왔네. 바이마르로.”

테셴과 괴테가 서로 포옹하는 장면을 지켜본 유명인들의 입소문이 퍼지면서 화가들의 단골 주제가 되었지만, 이것은 훗날의 이야기였고, 테셴은 괴테가 오늘을 위해 통째로 빌려둔 단골 식당으로 향했다.
그곳에서 유명인사들과 편하게 이야기를 나눌 수 있게 된 테셴은 밤새 이야기를 나눠도 끝이 나지 않을 정도로 많은 이야기를 나눴다.

“신성 로타링기아의 전승에 대해 연구하다 보니 엉뚱한 결과물이 나왔습니다. 그러나 이 작품은 설사 윤리적으로나 종교적으로 적당하지 않더라도 존재하는 것을 부정하지 않고 숨기지 않는 솔직한 이야기를 통해 가치를 가진다고 보았습니다. 정식 출판으로 나오기 전 원고에 우리 두 사람의 서명을 담았습니다. 우정의 증표로 받아주십시오.”

그림 형제가 내미는 책을 테셴은 기껍게 받아들였다. 책 제목은 ‘그림동화’였다. 옛 전설을 모으면서 알게 된 신기한 이야기들을 동화 형식으로 엮은 것이었지만 아이들이 보기에는 난잡하고 괴이한 이야기도 상당수 있었다.
몇 장을 읽어보던 테셴이 오히려 어른이 봐야 할 것 같다고 말하자 ‘이제 상상의 성장이 멈춘 우리에게도 반짝반짝 빛나는 눈을 심어주고 싶었습니다.’라고 대답하여 어른도 역시 대상이 됨을 그림 형제는 밝혔다.
테셴은 가우스를 만나서는 찰스 배비지가 도전 의사를 밝혔다는 것을 말해주었다. 가우스는 배비지에 대해 꼬치꼬치 묻고는 미분기하학(微分幾何學)의 완성과 지구자기(地球磁氣) 측정 공식을 누가 먼저 만드느냐를 놓고 겨루면 되겠다며 더 불타올랐다. 그러나 테셴은 그것이 호승심 때문만은 아니라는 것을 잘 알았다. 경쟁을 통해 업적을 빨리 만드는 방식을 가우스는 종종 취했기 때문이다.

“귀가 들리지 않으면서 귀족들의 후원이 점차 끊어졌는데 테셴 전하의 후원이 아니었다면 감히 이 곡들을 쓸 수 없었을 것입니다. 부디 베를린에서도 제가 지휘를 할 수 있도록 허락해주시겠습니까?”

청력을 상실한 베토벤은 파가니니의 도움을 받아 필담으로 테셴과 대화를 나눴다. 베토벤이 내민 악보는 ‘운명’이라는 제목이 선명하게 적혀 있었다. 테셴은 당연히 허락했다. 그러자 베토벤은 기쁜 표정을 지었다.
그럴 수밖에 없었다. 테셴은 몰랐지만, 베를린에서는 지금 유럽에서 이름있다는 지휘자와 연주자들이 프로이센 국왕과 테셴이 참가하는 연회 오케스트라에 참가하기 위해 물밑 경쟁이 치열했기 때문이다.

“이번에 발표할 논문 주제가 뭔지 아십니까? ‘새로운 인간’입니다. 전하를 비롯해 저나 괴테 선생님, 아니 이 자리에 있는 지식인들 모두는, 통제된 이념 속에서 하나의 생활이 영위된 기존 세대보다 현실에 애착을 가지고 실천적이고 행동하기를 좋아하는 새로운 형태의 인간들 아닙니까? 물론 이게 우월성을 강조하기 위한 그런 건 아니니까 마음 놓으십시오. 그냥 헤겔 선생님의 말씀대로 ‘민중은 진보하고 발전한다.’는 명제가 어떤 경우에 참이 될 수 있는지에 대해 제 개인의 생각을 담고자 했던 것이니까요. 그런 의미에서 오늘 전하의 연설은 매우 좋았습니다. 그래서 제가 전하를 사랑하지요.”
“존경이라는 좋은 말을 두고 사랑이라니…….”

혀를 차며 다가오는 사람은 헤겔이었다. 그는 테셴을 향해 와인 잔을 높이 들며 말했다.

“생성하고 발전하지 않는 것, 따라서 존재와 비존재를 중재하는 사명을 갖지 않는 것은 아무것도 없다.”

영원히 변치 않는 절대적 가치에 대해 회의를 가지고 있던 헤겔다운 표현이었다. 테셴은 헤겔의 그 말이 자신의 연설에 만족감을 표현한 것으로 받아들였다.

“테셴 자네는 내게 골칫덩이야. 나는 칸트 선생님을 존경하여 칸트 철학을 계승할 적임자라고 항상 생각했는데 내가 세상을 ‘자기 보존의 충동’이라는 관점에서 주장하려 해도 항상 자네는 예외거든.”

쇼펜하우어는 테셴 곁으로 다가와 주절거렸는데 꽤 술에 취했는지 온통 반말이었다. 앙숙인 훔볼트가 그것을 지적하려 했지만, 친구라며 테셴은 웃으며 말렸다.
쇼펜하우어는 밤새 술을 마셔서 졸린 지 테이블에 얼굴을 올려놓고 자기 시작했다. 그러나 금방 잠이 들지는 않았는지 연신 중얼거렸다.

“삶이란 본래 맹목적인 의지와 인식으로 욕구를 실현하기 위한 이기적인 생존일 뿐인데 자네는 욕망과 욕망이 부딪치는 고통의 세계를 구원하고자 하는 뚜렷한 목적과 행동을 보여주고 있으니 인간의 이상적인 윤리관에 목을 매는 현재의 철학을 비판하려는 나만 우스운 꼴이 되었지 뭐야. 그래서 나는 그냥 자네를 인간이 아니라고 생각하기로 했네. 그래, 자네는 인간이 아니야. 인간이 아니어야 해. 그렇지 않으면 나는 내 주장을 계속 끌어갈 자신이 없다고…….”

쇼펜하우어가 코를 골며 숙면에 빠지자 다들 쓴웃음을 지었다. 철학계의 괴짜라는 별명이 아깝지 않다는 표정들이었다.

“칸트 선생님부터 헤겔에 이르기까지 ‘있는 것’의 본질을 찾기 위한 과정이었지. 그래서야 어디 현실을 제대로 반영이나 할 수 있겠는가? 뜬구름 잡는 이야기일 뿐이지. 그런 소극적 철학은 외려 철학과 시민의 간격만 넓힐 뿐이다. ‘무언가가 실제로 있다고 하는 사실’을 찾기 위한 적극적 철학이 요구되는 시대야. 테셴 전하도 연설에서 그런 취지로 말씀하시지 않았나? 행동하라! 행동을 통한 경험의 전승이야말로 철학의 미래지.”
“누가 보면 우리는 납작 엎드려서 책만 읽는 줄 알겠군. 누구 마음대로 철학을 소극과 적극적으로 구분하는 거냐. 그럴싸한 말만 다 가져다 붙인다고 철학이냐!”

쇼펜하우어가 취기를 이기지 못하고 잠든 사이 셸링이 슬쩍 끼어들었고 그러자 경쟁 관계인 헤겔은 기분이 나쁜지 논쟁을 벌이기 시작했다. 본래 절친한 친구사이였던 둘은 셸링이 스승격인 칸트와 피히테의 철학도 비판받을 것이 있으며 철학이 추구하는 방향 또한 수정할 수 있어야 한다고 주장하면서 사이가 갈라졌다.
둘의 앙숙 관계는 워낙 유명한지라 다들 구경만 할 뿐 말리지는 않았다. 둘다 지성인답게 주먹다짐까지는 가지 않는다는 것을 알고 있었기 때문이다.

“오늘 연설 감명 깊게 잘 들었습니다. 더 있고 싶지만 우리는 이만 떠나야 할 것 같습니다.”

칠순이 넘은 페스탈로치가 제자인 프뢰벨의 부축을 받으며 테셴 앞으로 나서자 셸링과 헤겔은 논쟁을 멈추었다. 그뿐만 아니라 괴테조차도 옷깃을 여미며 페스탈로치에 대해 경의를 표했다.
이곳에서 페스탈로치가 가장 연장자였을 뿐만 아니라 철학자 피히테가 페스탈로치에게 사상적으로 영감을 받았다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.
페스탈로치는 민중에게 바른 지성의 힘을 기르게 하면 민중은 자력으로 그들의 사회적 지위를 높이려 할 것이라는 주장을 30년 전부터 펼쳤다. 시대를 앞서나갔던 주장이었지만 지금에 이르러 그의 생애가 재조명되며 존경을 받고 있었다.
무엇보다 고아의 대부라는 말을 들을 정도로 구호 사업과 교육 사업에 전 생애를 다 바친 그를 비난할 수 있는 아무도 없었다. 유럽의 성자가 있다면 바로 이런 사람일 것이라고 피히테가 생전에 언급했을 정도였다.
페스탈로치는 주름 가득한 손을 테셴의 하얀 손에 덮었다.

“저는……, 모든 것이 남을 위해서였으며, 나를 위해서는 아무것도 하지 않았습니다. 그러나 오늘 이렇게 테셴 전하를 뵙게 되니 나를 위한 욕심이 하나 생겼습니다. 나를 기다리고 있을 아이들을 위해 떠나기 전에 저를 위해 기도를 해주실 수 있겠습니까?”
“제게 그럴 자격이 있을지 모르겠습니다만 기꺼이 선생님을 위해 기도를 올리겠습니다.”

테셴은 정성을 다해 페스탈로치의 건강을 축원하고 그의 앞날이 무궁할 것을 기도했다. 기도를 마친 페스탈로치의 눈은 마치 사탕을 받아든 아이처럼 기쁨이 넘쳤다. 그저 한 번의 기도였지만 칠순의 성자를 웃게 하였다는 행복감 때문일까, 테셴의 입가에도 잔잔한 미소가 걸렸다.

*

김정희는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.

“어찌 저것이 모두 사람이란 말인가? 총과 대포의 숫자도 셀 수가 없구나.”
“저들이 우리를 공격할 마음이 없었다는 것이 천만다행이오.”

임칙서도 김정희의 놀람에 동조했다.
그들은 지금 그리스 본토에서 30km 정도 떨어진 이오니아 제도에 머물며 신 페르시아 전쟁의 성공적 수행을 위해 수없이 들락날락하는 배와 장비, 인원을 보며 깜짝깜짝 놀라는 중이었다.
신 페르시아 전쟁 초기, 나폴레옹과 러시아에 거듭 패배를 당하자 극도의 위기의식을 느낀 오스만이 총력전으로 나서면서 전쟁은 장기전 양상을 띠기 시작했다. 그러자 유럽도 오스만도 상대적으로 아시아, 특히 청국에 대한 교역에 소홀해졌다. 아메리카 상선들마저 전쟁 특수를 노리고 유럽 교역에 치중하면서 청국과의 무역 규모가 줄어들자 청국은 세계정세에 관심을 두기 시작했다.
그래서 아메리카 상선이 오랜만에 청국에 입항하자 청국은 돌아가는 사정을 묻고는 연합군에 일정 액수의 군비 지원을 약속하면서 조심스럽게 참관단을 보내기로 했다.
과거에 합격하여 당하관을 지내던 김정희는 이때가 기회라고 여겨 예조판서인 아버지 김노경과 대사헌에 오른 정약용에게 청국 참관단에 조선도 참가할 것을 적극적으로 설득했다.
이미 정조 때부터 조선에도 이양선이 출몰하기 시작했던 터라 청국과 공조하여 정보를 얻어내야 한다는 주장은 힘을 얻었다.
풍양 조문과 더불어 안동 김문의 대항마로 서서히 떠오르기 시작한 경주 김문이 청국을 통해 무엇인가를 획책한다고 착각한 안동 김문이 가만히 있을 리 없었다. 안동 김문의 수장, 김조순은 차남인 김원근을 부사로 삼아 참관단에 끼워 넣었다.

“참으로 장관입니다. 어찌 같은 하늘 아래 있음에도 우리는 이리도 몰랐단 말입니까?”

부사 김원근도 놀라기는 마찬가지였다. 그는 본래 성품이 인후(仁厚)하고 충근(忠勤)한 사람이라 여정을 함께 하며 김정희나 임칙서와 쉽게 뜻이 맞았다. 김조순으로서는 장남을 먼 곳에 보냈다가 잘못될 것을 염려하여 유림 기질이 강한 차남을 보낸 것이 실수로 돌아오는 순간이었다.

0232 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter)
“저, 저기!”

김정희는 항구로 들어오는 거대한 배를 가리켰다. 지금껏 보아온 거대한 배들도 한 수 접어줘야 할 정도로 큰 배였다. 그러나 무엇보다 김정희가 주목한 것은 그 배에 걸린 깃발이었다.

“자유 연합 왕국의 테셴 왕이 도착한 모양입니다.”

임칙서는 채비를 서두르기 시작했다.
이들은 본래 국가 간 수교를 위해 온 것이 아니라 유럽의 힘을 관찰하기 위한 참관단의 성격이었으므로 친서가 없었다. 그러한 이유로 각국 정상을 만날 기회가 없었으나 오늘 서방의 강대국 중 하나이자 청국의 주요 교역국인 자유 연합 왕국의 테셴 왕이 그리스에서 전투 중인 자신의 형과 나폴레옹을 만나고 격려하기 위해 방문한다는 소식을 접하고 기별을 넣은 참이었다.
워낙 테셴을 만나고자 하는 사람이 많았으므로 크게 기대하지 말라는 관리의 말이 돌아왔으나 혹시 몰라 청국에서 가져온 상품(上品)의 선물을 챙겨놓은 상태였다.
임칙서, 김정희, 김원근 등이 사대부 체면도 잊고 허겁지겁 거대한 배로 다가가자 그동안 여정 중에 친숙해진 선장, 셰인 롱이 웃으며 다가왔다.

“안 그래도 기별하려던 참이었는데 잘되었습니다. 전하께서 청국과 조선의 참관단이 이곳에 있다는 사실을 전해 듣고는 한 번 만나볼 생각을 하셨다고 합니다. 먼저 이곳에서 일하는 관리와 인부들을 위해 전하께서 직접 고마움을 표시하는 기도를 올리고 선물을 내리신다고 하니 잠시 기다리십시오.”
“듣던 대로 현왕이십니다. 자신의 신하도 백성도 아닌데 타국의 관리와 인부를 위해 친히 상찬(賞讚)을 내리고 격려를 하다니…….”

셰인 롱의 설명에 임칙서는 감탄을 금치 못했다. 이곳에 와서 놀란 것은 왕이 도성을 비우고 돌아다니는 경우가 많다는 것이었다. 청국이나 조선에선 특별한 일이 없는 한 죽을 때까지 도성을 한 번도 떠나지 않는 군왕들도 있는 것을 보았을 때 생경한 일이라 할 수 있었다.
그러나 할 수만 있다면 구중궁궐 깊숙한 곳에서 신처럼 떠받들리는 군왕보다 백성과 얼굴을 마주하고 그들을 위해 한 마디 격려라도 해줄 수 있는 군왕이 백성에겐 더 나을 것이다. 만약 그랬다면 청국도 조선도 곪아 터진 내부 불만의 대부분은 해결할 수 있었을 것으로 생각하니 작금의 현실에 대해 아쉬움이 흘러나왔다.
와!
갑자기 터진 함성은 천지를 요동시킬 만큼 컸다.
그 함성에 맞춰 훤칠한 키의 미남자가 화답하듯 손을 흔들며 배에서 부두로 천천히 내려오기 시작했다.
테셴, 가톨릭의 기사, 아메리카의 성자 등등 여러 수식어가 테셴을 맞이하는 수많은 사람의 입에서 흘러나왔다.
자신들도 왕의 행차면 이 정도 인원을 동원하여 환호하도록 만들 수 있었으나 지금 테셴을 연호하는 사람들의 얼굴엔 하나같이 진심이 서려 있었다.

“대단하다는 말은 들었으나 이 정도인가?”

군왕이 백성에게 진심으로 존경받고 사랑받는다는 것이 얼마나 어려운 것인지 참관단은 잘 알고 있었다. 더구나 이들은 타국의 백성이었다.
김원근은 테셴을 유심히 살펴보면서 중얼거렸다.

“서방에도 검은 머리칼을 가진 사람이 흔하지는 않지만 적지 않게 있다고 한 것을 듣지 않았다면 우리 쪽에서 건너간 사람이라고 해도 믿겠군.”
“농도 지나치십니다. 남자인 내가 보기에도 저토록 아름답고 기품있는 인물은 처음입니다. 혹여나 전하를 뵈었을 때 우리 쪽 출신 같다느니 뭐니 하는 말은 농으로라도 입에 담지 마십시오. 큰 결례가 될 것입니다.”

혹시나 김원근이 농담처럼 한 말을 테셴 앞에서 정말로 할까 봐 두 번 세 번 심각하게 다짐을 받는 김정희였다. 스승인 박제가의 뒤를 이어 북학파를 물려받은 김정희로서는 정체되고 곪은 조선을 개혁하는 데 ‘실사구시’의 정신으로 서양을 받아들일 수 있기를 절실히 바라고 있었다.

“그러나 조정에서 신유박해(1801년)가 종결된 뒤 척사윤음(斥邪綸音)을 반포하여 천주교를 사교로 몰고 있지 않소? 테셴 왕은 천주교에서도 매우 인정받는 자라 들었는데 조정이 척사윤음을 들어 교류를 거부한다면 어찌하시겠소?”

김원근의 우려에 김정희는 테셴을 바라보며 말했다.

“과거 천주교의 수장인 교황이란 자가 제사를 금하는 교서를 내린 것이 박해의 원인이었습니다. 우리의 미풍양속을 해치는 서방 잡신을 굳이 믿을 필요가 없다는 것이었지요. 그러나 이곳에 와서 보지 않았습니까? 지금의 교황은 각 나라 고유의 전통의식과 신을 섬기는 마음은 형식에 구애받는 것이 아니라 했다고 하지 않습니까?”

그리스 독립 전쟁이 불처럼 타오르자 오스만은 종교 전쟁으로 변질시켜 세를 결집하려는 움직임을 보였다. 그러자 비오 7세와 협의 끝에 테셴은 이른바 로마 선언이라는 것을 발표했다. 그리스 독립 전쟁은 종교가 아닌 정치적 자유를 위한 독립이라고 선을 그었고, 누구나 정치적 자유를 위해 투쟁할 권리가 있다는 것이었다.
그와 더불어 교황 역시 그 자리에서 각 나라의 고유 전통이 갖는 형식이 신앙 의식과 배치된다고 하여 신앙인의 마음이 인정받지 않는 것은 아니라는 성명을 발표하였다. 그러면서 열왕기 하권 5장의 구절을 인용하였다.

-나아만은 이렇게 말하였다. “그러시다면, 나귀 두 마리에 실을 만큼의 흙을 이 종에게 주십시오, 이 종은 이제부터 주님 말고는 다른 어떤 신에게도 번제물이나 희생 제물을 드리지 않을 것입니다. 그런데 한 가지 주님께서 이 종을 용서해 주셔야 할 일이 있습니다, 저의 주군께서 림몬 신전에 예배하러 가실 때에 제 팔에 의지하시므로, 저도 림몬 신전에서 예배해야 합니다, 이렇게 제가 림몬 신전에서 예배할 때, 이 일을 두고는 주님께서 이 종을 용서해 주셔야 하겠습니다.”
엘리사가 대답하였다. “안심하고 가십시오.”

교황의 성명은 전대 교황인 클레멘스 11세, 14세의 성명을 뒤엎는 것이라 논란이 일었지만, 선지자 엘리사가 괜찮다고 했는데 이것이 아니라고 말하려면 최소한 반박하고자 하는 자가 엘리사보다 더 뛰어난 선지자임을 밝혀야 가능한 일이었다. 반대파로서는 지금의 교황이 바뀌기만 기다릴 수밖에 없었다.
현 교황 뒤에는 테셴이라는 강력한 후원자가 존재하는 상황에서 섣불리 교황을 모함하다가는 역풍을 맞을 수 있었기 때문이다. 그러한 기회를 살려 교황은 예수회 파문 철회까지 발표하여 지지기반을 굳건히 쌓아나갔고 그럼에도 반대파는 발만 동동 구르는 상황이 될 수밖에 없었다.
공식 행사가 끝나자 테셴은 다시 배에 올라탔다. 일분일초도 허투루 쓸 수 없는 상황이 지금의 테셴이었다.

“마리아에 승선하신 것을 환영합니다.”

나이를 먹어 어느덧 백발이 성성한 가브리엘이 동양의 참관단을 환영했다. 임칙서를 비롯한 참관단은 배에 올라타자 감탄사를 연발했다. 매끈하게 생긴 범선은 이 범선의 주인만큼이나 매우 아름다웠기 때문이다.
테셴의 기함 마리아는 예전의 그 마리아가 아니었다. 원양 무역이 대세를 이루면서 쾌속 대형 범선(클리퍼)의 건조가 점차 늘어나기 시작했고, 그중에서도 테셴의 기함 마리아는 적재를 어느 정도 포기한 대신 전투 능력과 방어, 속도에 중점을 둔 맞춤형 클리퍼라고 할 수 있었다.
광동성에서 런던까지 100일 이내에 주파할 수 있는 속도를 가졌다고 자랑스레 설명하는 가브리엘의 표정엔 자부심이 가득했고, 참관단은 혀를 내둘렀다.
그러다 테셴을 만나고 더 놀라운 일을 목격했다.
딱 보아도 평범한 조선인 가족이 자신들을 향해 인사를 올리는 것이 아닌가? 테셴은 당시 향수인지 아니면 치기인지 알 수 없는 마음에 그들을 사들여 조선어를 배울 기회를 제공한다는 명목으로 주세페 추기경에게 보냈었다.
조선인 가족 중 아비가 청국과 왜국을 오가는 역관 출신이었는지라 청국어를 이미 공부했던 주세페 추기경과 수월하게 대화를 나누며 독일어를 비롯해 유럽을 공부하기 시작했다. 어린 그의 딸도 자연스레 공부에 참가했다.
언젠가 그들의 도움을 받을 날이 올 것으로 기대했던 테셴으로서는 지금이 바로 그때라고 생각했다. 비참한 노예의 삶에서 그래도 괜찮은 삶을 살게 된 조선인 가족으로서는 테셴의 부름이 반갑기만 했다.
그들을 통해 대화가 이뤄지기 시작했다. 그러자 테셴은 묘한 느낌이 들었다. 20년 넘도록 쓰지 않았던 청국 말과 조선 말이 익숙하지는 않아도 아주 낯설지는 않았던 것이다.

‘이것이 핏줄이라는 것일까?’

그러나 감상은 거기까지였다. 지금 와서 자신의 출생을 알려봐야 어떤 도움도 되지 않는다는 것을 알고 있기 때문이다. 오히려 혼란만 가중시킬 뿐이었다.
감상에 빠져 있던 테셴을 깨운 것은 루도비코였다.

“러시아가 100년도 훨씬 전에 청국의 영토를 위협하자 청국은 형제와 다름없던 조선국과 힘을 합쳐 전쟁(나선정벌)을 치렀다고 합니다. 그 전쟁에서 러시아가 패배하여 네르친스크 조약이라는 것을 맺어 국경선을 확정했는데 근래 들어 스타노보이 산맥과 아무르 강 사이의 영토를 다시 노리고 있다고 합니다. 그 이유를 물으니 시베리아에서 유일하게 농사를 지을 수 있는 땅(한반도 면적의 약 3배)이라 매우 중요한 지역이라고 하는군요. 또한, 태평양으로 향하는 부동항을 얻기 위한 사전 작업이라고 합니다.”
“러시아가?”

참관단이 이런 민감한 이야기까지 꺼낼 줄은 몰랐던 테셴이었다. 그저 참관단과의 만남을 통해 과거를 떠올리고, 그들과 점진적으로 접촉할 수 있는 시작 정도라고 가볍게 생각했다.

“서쪽으로는 핀란드를 두고 스웨덴과 신경전 중이고, 남으로는 흑해와 발칸 반도를 놓고 오스만과 전쟁 중인데 머나먼 동쪽에선 청국을 상대하겠다? 모스크바를 비롯해 유럽 기반이 폐허가 된 러시아의 처지를 생각해 존중해주었는데 이제는 경고를 보내야 할 필요성이 있겠다. 무리한 확장은 적을 만들고 결국 나폴레옹의 전철을 밟게 될 터.”

그렇게 만들 사람이 누구인지는 말하지 않아도 이 자리에 있는 사람들은 다 알았다. 그러니 임칙서의 마음이 흔들릴 수밖에 없었다.
예전의 러시아가 정찰병 수준의 군대였다면 지금의 러시아는 적극적인 영토 확장을 꾀하며 대규모의 군대를 동쪽으로 파견하고 있었기 때문이다. 그들의 전력을 예전의 사례를 들어 청국은 과소평가하고 있었는데 이곳에 와서야 임칙서는 그것이 오판임을 깨달았다.
그들 못지 않게 강한 자유 연합 왕국이 중재에 나서준다면 그것보다 좋은 일은 없을 것이기 때문이다. 그러나 중재에 그냥 나서줄 리가 없었다. 뭔가 대가를 제공해야 할 것 같은데 뭘 줄 수 있는 권한이 그에겐 없었다. 그러나 지금까지 테셴의 행보가 사실이라는 전제하에 한 가닥 희망을 걸고 운을 띄어본 것이었다.
테셴은 잠시 생각을 정리했다. 청국이나 조선과 정식으로 수교가 이루어지지 않은 상황에서 이들을 대신해 굳이 러시아와 반목할 필요는 없었다. 그러나 러시아가 연합국이자 승전국이란 타이틀을 너무 확대해서 이용하고 있는 것은 아닌가 하는 타 국가들의 염려가 있는 만큼 이쯤에서 한 번쯤은 러시아의 기세를 누그러트리는 것이 필요하다고 생각했다.
내부 불만을 외부 전쟁으로 돌리는 것은 러시아에도 결코 좋은 일이 아니었기에 테셴의 이런 생각엔 선의도 담겨 있다고 봐야 했다.

“어차피 올해 말에 빈 회의를 통해 그동안 산적한 문제를 처리할 기회가 있다. 정 청국의 사정이 급하다면 그전에 우리와 수교 협상을 진행한다고 운을 띄우면 러시아도 막무가내로 나오지는 못할 것이다. 그동안 우리와 성실하게 무역을 한 대가라고 생각하면 될 것이다. 그 이야기는 이 정도로 하고 조선 사신에게 부탁이 있네.”

대국의 왕이 부탁이 있다고 하니 김정희는 자신이 과연 들어줄 수 있는 것이 있나 싶어 식은땀이 흘렀다. 그런 김정희를 보며 테셴은 미소를 지었다.

“그리 겁먹을 필요는 없다. 짐이 거두었던 조선인 가족이 고향을 몹시 그리워한다. 귀국길에 이들을 데리고 가줬으면 한다.”

김정희는 한숨을 내쉬었다. 이 정도 부탁은 부탁도 아니었다. 아니 외려 자신이 부탁하고 싶었던 것이었다. 10년이 넘도록 유럽에서 머물며 말과 문물을 익힌 자들이니 큰 도움이 될 것이 분명했다.

“혹여 조선에 개항 의사가 있다면 이들을 통해 홍콩의 우리 쪽 상관과 연결하면 될 것이다. 내가 듣기로 조선은 신분제가 철저하다 들었는데 조선을 떠나기 전 이들의 신분이 그리 높지 않다 들었다. 특별히 고초를 겪지 않도록 그대들이 신경을 써주었으면 한다. 또한, 20년 전에 북경 교구의 구베아 주교가 로마교황청에 조선교회가 창설되었음을 정식으로 보고한 적이 있었다. 교황 성하의 이번 발표로 천주교가 그대들의 전통을 훼손시키는 일은 없을 것이니 될 수 있으면 핍박받는 조선교회에 관용을 베풀어 주기를 바란다고 조선왕에게 전해다오.”

김정희는 테셴의 부탁에 머리를 조아렸다.
천주교의 입장이 예전과 달라졌음을 조정에 보고하더라도 척사윤음을 거두는 일은 험난한 일이었다. 김정희는 같이 머리를 조아린 김원근을 바라보았다.

‘안동 김문이 거들어만 준다면야…….’

그렇다면 그보다 더한 것도 못할 것이 없었다. 김원근의 역할이 매우 중요했다. 김원근도 자신의 책임이 막중한 것을 깨달았는지 김정희와 눈이 마주치자 작게 고개를 끄덕였다.
테셴은 참관단이 선물로 내놓은 비단과 차, 자기에 대한 답례품으로 수백 권의 서적과 과학 물품을 주었다. 그들이 황공한 표정을 지으며 물러나는 것을 보며 속으로 중얼거렸다.

‘씨는 뿌려졌다. 제대로 키우는 것은 이제 그대들의 몫이다. 그렇지 않다면 그대들은 과거 남아메리카 식민지 같은 신세를 면치 못할 터. 청국과 조선, 한 곳은 나를 키워주고 낳아준 고향이고, 한 곳은 나를 낳아준 부모님의 고향인 곳, 부디 내가 실망하지 않고 체념하지 않도록 가능성을 보여다오.’

참관단이 내리자마자 마리아는 원정군 사령부가 있는 그리스 본토로 떠났다. 맞은 편 아스라이 보이는 그리스 본토를 보며 테셴은 두근거림을 느꼈다. 유럽 전역을 돌며 화해와 안정, 그 속에서 변혁의 바람을 심고자 노력했지만, 항상 마음속엔 카를과의 만남을 고대하고 있었다. 그와 더불어 나폴레옹과의 만남도 다른 의미로 고대하고 있었다. 이제 곧 그들을 만날 수 있게 될 터였다.
0233 / 0235 ----------------------------------------------
(38) New Normal (Final Chapter) [完]
30km의 항해는 순식간이었다.
그리스 북서부의 해안 도시 이구메니차에 도착한 테셴 일행은 동쪽 내륙으로 76km 떨어진 이오안니나로 향했다. 비잔티움 제국 시절 요새화된 이 도시는 현재 연합군의 본거지가 되어 있었기 때문이다.
도시 서편에는 이오안니나 호수가 있었는데 이곳에 테셴과 카를이 모습을 드러냈다. 두 사람은 호수 정경이 잘 들어오는 양지바른 곳에 앉았다.

“아멜리아가 둘째를 임신했다지? 늦었지만 축하한다.”
“지금까지 들은 축하 중 형님의 축하가 가장 반갑군요. 어쩐지 여기까지 오길 잘했다는 생각이 듭니다.”

아멜리아의 임신은 테셴이 그토록 기다리던 기쁨이었다. 그리고 그러한 기쁨을 카를과 나눌 수 있다는 것도 기쁨이었다.
카를과 테셴은 한동안 말없이 호수를 바라보기만 했다.
얼마나 시간이 흘렀을까? 카를이 말문을 열었다.

“러시아가 단독으로 콘스탄티노폴리스(이스탄불)를 공격할 계획을 세우고 있다. 오스만은 우리를 막느라 상대적으로 러시아에 소홀했지. 러시아가 만약 콘스탄티노폴리스 공략에 성공한다면 연합군의 존재 의의가 흔들릴 수 있다.”

카를은 이름 모를 잡초를 뜯어 호수에 던졌다.
테셴은 그런 카를의 행동을 턱을 괴고 바라보았다. 전쟁 중이라는 것이 실감 나지 않을 정도로 평화로운 광경이었다.

“하긴 러시아가 콘스탄티노폴리스까지 비교적 유리한 진로를 점유하고 있긴 하죠. 흑해 함대가 오스만 해군을 압도하고 있는 상황에서 말입니다. 러시아의 입김이 커질까 두려우십니까?”
“두려우냐고?”

카를은 테셴과 시선을 마주쳤다. 그의 얼굴엔 미소가 가득했다.

“너와 내가 있는데 두려울 리가 있나? 나폴레옹이 잘해주고 있다. 빨리 끝내버릴 수도 있는 전쟁이었지만 그리스인들에게 독립의 소중함을 일깨워주는 것이 우선이라고 생각했다. 우리가 떠나고 난 다음 그리스를 지켜야 할 사람은 그리스인 자신이기에 그들을 훈련해 숙련병으로 만들고 정규군 조직을 만드는 것에 더 신경을 쓰고 있지. 대략 한 달 정도면 테살로니키와 아테네 두 방면으로 군대를 나눠 진군을 시작할 것이다. 그리스인들에 아테네 수복을 맡기고 나폴레옹 자신은 콘스탄티노폴리스를 압박하기 위해서지. 나폴레옹의 말을 빌리자면 ‘보급 물자를 이렇게나 지원받고 지는 일은 절대 없다.’고 확신하더군.”
“나폴레옹답군요. 그럼 아무 문제도 없는 것입니까?”
“러시아의 기세를 조금 누그러트릴 필요가 있다. 황제가 미친 망아지처럼 여기저기 쑤셔놓은 통에 앞으로 부딪칠 일들이 제법 생길 것 같다. 폴란드 국경에도 병력을 집결시키고 있다는 소식도 있고……. 경제적으로 조금 곤란하게 만들어 외정보다는 내정에 전념토록 만들어야 할 필요성이 있을 것 같다.”
“경제적으로 곤란하게 만들어라……. 나쁘지 않은 생각입니다. 아메리카로 가기 전에 제가 손을 써두도록 하겠습니다.”

아메리카로 간다는 말에 카를은 고개를 갸웃했다.

“빈 회의까지 유럽에 있을 계획이 아니었느냐?”
“버지니아와 노스캐롤라이나, 켄터키 일대에서 흑인 노예들이 반란을 일으켰다고 합니다. 그 반란이 대규모여서 민병대로는 진압이 어려울 정도라고 하더군요. 그들은 성명을 통해 자유 연합 왕국으로 갈 수 있도록 합법적인 조처를 내려달라고 연방 대통령에게 요구한 모양입니다.”
“너에게 중재를 부탁한 모양이구나. 그런데 이상하군. 연방은 노예제가 폐지되지 않았나?”
“성문법으로는 폐지되어있습니다. 그러나 항상 그렇듯 욕심이 발단이지요.”

테셴은 씁쓸한 미소를 지었다.
대농장 체제는 다수의 인력이 있어야 하는데 정상적으로 인부를 고용해서는 수지타산을 맞출 수가 없다는 이유 아래 노예를 계속 수입해서 쓰는 것이 관행처럼 되어 있었다. 아메리카 연합 해군이 노예선을 단속했지만 긴 해안선에 비해 아직 연합 해군의 숫자는 턱없이 부족한 것이 사실이었다.
노예를 필요로 하는 수요가 일정하게 있는 이유 그것은 대농장들이 노예를 이용해 큰 이윤을 내는 것이 확실하기 때문이다. 그러니 불법인 것을 알면서도 농장주들에게는 큰 유혹이 될 수밖에 없었다.

“현 연방 대통령이 해밀턴이든가? 아마도 그는 정치적 부담을 너에게 일정 부분 떠맡기려는 속셈이겠지. 농장주들은 강력한 정치 세력이니까. 그럼에도 너는 기꺼이 그 부담을 짊어지겠다는 뜻이겠지?”
“네, 한 번쯤은 이런 일이 있으리라 예상했습니다. 이번 기회에 그들이 얻고자 하는 이윤이 인권을 희생시켜 얻는 부당 이득이라는 것을 똑똑히 각인시키려고 합니다. 정당한 대가를 주고 유지하지 못할 농장이라면, 아니 공장도 마찬가지입니다. 부당 이득을 전제로 사업을 시작하는 행위가 얼마나 많은 사람에게 피해를 주는지 확실히 짚고 넘어갈 것입니다.”

흑인 노예의 반란은 사소한 일에서 시작되었다. 한 흑인 노예가 가난하고 병든 백인 여성에게 자신의 먹을 것을 나눠줬다가 그 지역의 보안관에게 흑인이 백인을 도와주는 것은 도저히 있을 수 없는 불결한 행위라는 이유로 50대의 채찍질을 당하면서 분노가 촉발했다.
노예제 폐지라는 성문법을 피하고자 노예 통제는 매우 교묘하고 은밀해진 상태라 흑인 노예들이 자발적으로 뭉칠 수 있었던 것은 아니었다. 아무리 보수적인 지역이라도 유니테리언과 퀘이커가 소수 존재했는데 그들이 용기를 내어 흑인 노예들을 규합하기 시작했다.

-하나님은 흑인 노예가 자신보다 힘없고 연약한 백인 여성에게 빵을 준 것을 긍휼하게 여기실까? 아니면 흑인 노예 주제에 버릇없는 짓을 했다며 혼을 내실까?
-왜 우리는 노예여야 하고, 백인은 주인이어야 하는 걸까? 그렇게 정한 사람이 하나님일까? 아니면 백인일까?

흑인 노예들은 지금껏 자신들을 조여왔던 통제에서 벗어날 용기를 가지기로 하자 바깥세상이 어떻게 변하고 있는지 알게 되었다. 진실을 알게 되었을 때 그들이 투쟁을 결심한 것은 어쩌면 당연한 순서였을 것이다.

“말없이 순종했던 흑인 노예들이 깨닫기 시작했습니다. 권력은 요구하지 않으면 아무것도 양보하지 않는다는 것을 말입니다. 그것이야말로 시민의 요건이지요. 그래서 제가 가는 것입니다. 연방의 독립기념일인 7월 4일을 기뻐하는 사람 중에 흑인 노예도 들어있는지 말입니다. 아직 그들의 독립기념일은 없다고 말입니다.”
“역시 너다운 말이로구나.”

테셴과 카를 사이에 한동안 대화가 단절되었다. 그러나 단절은 단지 보이는 모습뿐이었을 뿐 그들은 이미 수많은 대화를 나눈 것이나 다름없었다.

“그리스가 독립을 되찾으면 나는 최고군사회의(오스트리아) 의장직에서 물러나고자 한다. 필리프 그 친구가 있으니 나로서도 마음 편하게 결정할 수 있었다.”
“형님, 테셴으로 돌아가실 작정이십니까?”
“테셴이라……. 그렇게 들으니 틀린 말은 아니구나.”

카를은 테셴의 머리에 손을 얹고 쓰다듬었다. 이미 다 큰 어른들이었지만 테셴은 그런 카를의 행동이 싫지 않았다. 아니 더 해주었으면 하는 바람이었다. 테셴은 자연스럽게 카를의 어깨에 기댔다.

“테셴, 너에게 돌아가려고 한다.”

테셴은 예상치 못한 답변에 눈을 동그랗게 뜨며 카를을 바라보았다. 카를은 그런 테셴을 향해 부드러운 미소를 지었다.

“너를 처음 만났을 때가 생각나는구나. 너와 함께 있던 시간은 참으로 즐거운 시간이었다. 아마 그때부터였을 것이다. 언젠가 너와 함께 하겠다고.”
“저도 마찬가지입니다. 형님이 원하신다면 왕 자리도 포기하고 기꺼이 뒤를 쫓을 수 있습니다.”
“그래 안다. 너는 정말 착한 아이니까. 그러나 이제 너는 나보다 더욱 빛나는 별이 되었다. 그리고 앞으로도 더욱 빛나는 별이 되어야 한다. 나는 사실 욕심쟁이다. 그 별 가장 가까운 곳에 머물기를 청하고 있으니 말이다.”
“청하다니요. 형님, 그런 말씀은 하지 마십시오.”

카를은 팔을 둘러 테셴을 안았다. 그리곤 시선을 호수로 돌렸다.

“아버지도 함께 갈 것이다. 생각해보면 우리 가족은 세상 어디에서도 찾아볼 수 없는 기묘한 가족이다. 아버지도 나도 너도 서로 피 한 방울 섞인 사이가 아니니 말이다. 그러나 누구보다 서로를 사랑하고 있다는 것은 확실하다. 테셴, 너를 처음 보았을 때 테셴 크리스티나란 이름을 붙여준 것은 어쩌면 신이 정한 인연이었을지도 모른다. 어머니 역시 너를 통해 우리와 함께하고 있으니 말이다.”

테셴은 카를을 처음 만났던 때를 떠올렸다. 어머니를 닮았다는 그 말과 함께 테셴 크리스티나라는, 남자에겐 좀처럼 붙이지 않는 이름을 받았었다. 그러니 카를은 테셴을 통해 어머니와 동생을 모두 보고 있는 셈이었다.

“테셴은 워낙 입지가 좋아 사겠다는 귀족들이 줄을 섰더구나. 테셴의 식솔들은 원하는 자들은 모두 내가 데리고 가기로 했다. 율리아도 오르네도 새로운 생활에 대해 기대감이 아주 대단하단다. 그러니 테셴…….”

땅을 짚고 있는 테셴의 손에 카를이 손을 포개며 마저 말을 이어나가려 했으나 할 수 없었다. 카를의 손에 눈물이 느껴졌기 때문이다. 테셴은 고개를 숙인 채 눈물을 흘리고 있었다.
가진 것과 지켜야 할 것이 많아진 자신을 위해 카를이 먼저 자신이 가진 것을 모두 내놓고 다가오려 한 것에 미안하기도 했고, 고맙기도 했으며, 기쁘기도 했기 때문이다.
테셴의 흐느낌은 계속되었고 그런 테셴을 카를은 따뜻하게 안아주었다. 한바탕 눈물을 쏟고 나면 다시 테셴의 아름다운 미소를 보게 될 것이라 카를은 믿었다.

*

나폴레옹은 저녁 식사를 가족과 함께하자는 테셴의 제안에 조금은 껄끄럽다는 반응을 보였다. 테셴의 장남인 루도비코도 참석할 것이란 소식을 들었기 때문이다.
아내인 마리아 루이자가 루도비코의 친모였고, 지금 상황이야 어찌 되었든 그녀와 재혼한 이유가 왕가의 혈통을 얻겠다는 나폴레옹의 의도가 담겨 있었기 때문에 루도비코가 곱지 않은 눈으로 자신을 볼 것이 분명했다.
그럼에도 어느덧 자신보다 거물이 된 테셴의 정중한 요청을 받아들이지 않을 수 없었다. 나폴레옹은 아내인 마리아 루이자와 이제 만 2살을 맞은 자신의 분신, 나폴레옹 프랑수아 조제프 샤를 보나파르트를 대동했다.
테셴은 카를, 루도비코와 함께 나타났다.
테셴의 눈은 빨갛게 충혈되어 있었는데 나폴레옹은 테셴의 지위쯤 되면 처리해야 할 일이 많으므로 그럴 수도 있다고 무심코 넘겼다. 나폴레옹은 테셴보다 아내와 루도비코가 보일 반응에 더 신경을 썼다.
친어머니와 대면하게 된 루도비코는 잔뜩 긴장하는 듯했다. 그것은 마리아 루이자도 마찬가지였다. 그녀는 미안한 표정으로 식사 내내 루도비코와 제대로 얼굴을 마주치지 못했다.
식사를 어느 정도 마친 테셴은 냅킨으로 입술을 닦으며 나폴레옹에게 말했다.

“불편한 자리를 왜 굳이 만들었느냐고 생각했겠지요?”
“알면서 왜 이런 자리를 만들었는지 솔직히 궁금하긴 해.”

테셴이 보는 나폴레옹은 그 옛날 가진 것도 없으면서 자신감에 가득 차 있던 그때와 별반 달라진 것이 없어 보였다. 달라진 것은 이마에 새겨진 한두 개의 주름뿐이었다.

“몇 주 전 저는 베를린 대학에서 벌어진 열띤 토론을 경험했습니다. 콜럼버스에 관한 토론이었지요. 콜럼버스가 원주민들에 행한 짓은 지금으로써는 용서받기 어려운 것이지만 그때는 15세기였기에 정상참작을 해야 한다는 주장을 들었습니다. 19세기에 사는 우리가 무슨 권리로 15세기 유럽인의 사고방식과 행동을 재단할 수 있느냐 하는 것이지요.”
“그럴듯하군. 한때 역사학도를 꿈꾸었던 나로는 온전히 동의할 수는 없지만. 그 주장대로라면 미래의 사람은 과거를 전혀 비판할 수 없다는 뜻이니까.”

나폴레옹의 말에 테셴은 고개를 끄덕여 동의했다.

“나는 인권의 가치는 역사의 어느 시기나 같은 것으로 생각했습니다. 아니 비단 인권뿐만이 아니라 15, 16, 17, 18세기를 거치면서 모두 적용될 수 있는 중요한 가치가 존재한다고 믿습니다. 기원전 5세기 그리스의 극작가들이 지금의 투쟁 방식과 별반 다르지 않은 방법으로 무자비한 살상을 반대했듯이 말입니다. 어떤 시대건 권력의 편에 서서 역사를 써내려가는 사람도 있고, 희생자의 편에서 역사를 보는 사람도 있기 마련입니다. 따라서 진짜 문제는 콜럼버스가 아니라 콜럼버스가 한 일을 긍정함으로써 얻고자 하는 사람들의 속내가 무엇인가 하는 것입니다. 그들은 지난 수백 년간 누려온 권리가 누군가에게 일어난 불행을 외면함으로써 가질 수 있다는 것을 잘 알고 있습니다. 그리고 승자의 관점에서 바라본 제한된 시각의 역사에 애써 무시하려 했던 숨은 역사라는 새로운 관점의 추가가 가져올 결과로 시민들이 정치적 균형을 가지게 되는 것을 두려워합니다. 그것이 타인의 불행을 발판삼아 마음껏 누려온 자신들의 자유와 권리를 억제할 것이라고 믿는 것이지요.”

테셴은 자리에서 일어나 루도비코가 앉은 자리의 뒤편에 섰다. 그리곤 루도비코의 양어깨에 손을 얹었다.

“나폴레옹 당신도 이미 해왔던 일입니다. 그렇습니다. 우리가 현실에서 해결하고자 하는 ‘진짜 문제’는 세기를 관통합니다. 그 이야기는 곧 우리 세대만이 해결할 수 있는 일이 아니라는 것을 의미합니다. 우리의 의지를 계승할 올바른 후인들이 계속해서 나와주어야 합니다.”
“그것이 루도비코란 말인가?”
“루도비코는 나폴레옹 당신의 아들이 될 수도 있었습니다. 아니 당신의 아이라고 해도 무방하지요. 그리고 내 아들이기도 합니다.”

테셴은 마리아를 떠올렸다. 마리아가 자신을 아들로 삼았던 상황이나 루도비코가 자신의 품에 안긴 것이나 무슨 차이가 있었을까? 아무 차이도 없었다. 아니 아무 차이도 없다고 믿으면 바로 그것이 진실이 되는 것이다.

“그리고 아내분의 품에 안긴 저 아이는 루도비코의 동생이기도 합니다. 그렇다면 우리는 가족이라고 부를 수 있지 않겠습니까?”
“그래서 가족끼리 서로 돕자 이건가? 그런 논리라면 내 아이에게도 자유 연합 왕국의 왕관을 내줄 수 있겠군. 그렇지 않은가?”
“필요하다면 얼마든지 드릴 수 있습니다.”

담담하게 말하는 테셴과 달리 나폴레옹의 얼굴은 잔뜩 굳어졌다.

“당신과 내가 아버지로서 책임감을 가지고 우리의 아들과 딸들에게 진짜 역사를 선물하고 싶습니다. 20세기가 되었을 때, 19세기라서 그런 부조리들이 가능했던 거라는 말 대신 그 시대도 이걸 해냈는데 우리가 못할 것이 뭐 있지라는 생각을 심어주고 싶습니다. 그래서 당신이 필요합니다.”

나폴레옹은 헛웃음을 지었다.
그리곤 자리에서 일어나 테셴에 다가갔다.

“자넨 처음 만났을 때부터 그랬지만 참으로 곤란한 친구야. 그리고 매우 건방져. 나는 시대를 정복하고자 했는데 자네는 우리의 시대가 가장 불꽃처럼 빛났음을 후인들에게 자랑하려고 하다니. 하지만……, 마음에 들어.”

나폴레옹이 손을 내밀었다.
테셴이 그 손을 잡았다.
새로운 시대가 열리고 있었다.

[完]

============================ 작품 후기 ============================
지금까지 불꽃처럼을 애독해주셔 감사합니다.
에필로그를 몇편 쓸지 정하지는 않았지만 쓸 예정입니다.
0234 / 0235 ----------------------------------------------
Epilogue……
Epilogue……

저명한 역사학자 토머스 칼라일은 1868년에 ‘테셴 대왕이라고 불리는 자유 연합 왕국 왕 테셴 크리스티나 폰 로트링겐의 1815년부터 1825년까지의 불꽃처럼 빛난 행보’라는 다소 긴 제목의 전기를 출간했다.
전기의 서문만으로도 19세기 초중반을 요약했다는 칭찬을 받았을 정도여서 대학생 정도라면 읽어보지 않은 이가 드물 정도였다.

-현대의 기반을 이룬 불꽃 같은 10년의 시대를 말한다.

먼저 이 글을 읽는 독자들에게 당부를 드리고 싶다. 정적인 성격으로 알려진 테셴 대왕이 불꽃처럼이라는 격렬한 수식어가 붙을 수 있는지에 대한 의문을 품고 있을 것이기 때문이다. 나는 근대 사회의 기반이 1815년 테셴 대왕과 나폴레옹의 역사적인 이오안니나 회합을 통해 시작되어 러시아의 남하 정책으로 촉발된 유럽 전쟁이 마무리된 1825년까지 약 10년 동안 형성되었다고 생각했고, 그런 마음가짐으로 이 책을 쓰기 시작했기 때문이다.
어떤 이들은 잉글랜드에서 증기 기관이 발명되고 프랑스 혁명으로 앙시앵레짐이 전복되는 과정이 잇달아 시작된 1780년대를 근대의 시작이라고 주장하기도 하고, 또 다른 이들은 로트링겐 공작이 시대의 전면에 나서기 시작한 연방과의 전쟁에서부터 근대의 시작이라고 정의하는 이들도 있다.
그러나 우리는 한 가지 변수를 잊어서는 안 된다. 바로 나폴레옹이라는 인물이다.
나는 현대의 성격이라고 규정지을만한 불꽃이 1780년대에 잉태되기 시작했다는 것에 동의한다. 그러나 프랑스 혁명 정부가 보여준 혼란과 나폴레옹의 등장은 근대의 실질적인 탄생을 늦췄다고 보는 입장이다.
테셴 대왕과 나폴레옹이 시대를 초월한 협력을 다짐함으로써 비로소 안정이 찾아왔고, 금융, 경영, 과학, 기술 같은 분야가 혁신을 맞이하기 시작했다. 그리고 이렇게 탄생한 혁신의 재원(財源)은 비로소 근대에 걸맞은 건설적인 목적에 사용되기 시작했다. 내가 이 책을 통해 이야기하려는 것은 바로 그것이다.
1815년부터 1825년까지 유럽과 아메리카, 아프리카, 아시아, 오세아니아 등이 엄청난 규모로 급격한 변화가 일어났을 뿐만 아니라 책에서 언급하지 못한 세계 곳곳에서도 근본적인 변화가 일어나기 시작했다. 연방과 자유 연합은 인구와 영토가 늘고 민주주의 정치 체제의 단점을 수정 보완하면서 역사의 변방에서 강대국으로 부각하기 시작했다.
러시아 역시 급속히 팽창하고 있었지만 동시에 농노제를 유지하면서 비극의 씨앗을 품고 있었다. 청국과 조선, 일본은 세계에 눈을 뜨기 시작했다.
러시아보다 한발 앞서 이루어진 나폴레옹의 콘스탄티노폴리스 입성은 터키 공화국의 성립과 이집트의 독립을 비롯해 아랍 세계권에 근대성이 유입되는 계기가 되었다.
계속된 전쟁으로 인구가 줄어들고 개척은 활발하게 이루어져 이 시기처럼 값싸게 땅을 살 수 있는 시대는 역사에서도 찾아보기 어려울 정도였는데, 유럽의 배고픈 자들이 대거 해외로 이주하며 토착민의 풍습과 문화를 강자의 처지가 아니라 약자 대 약자로서 교류되기 시작했다.
규모의 측면에서나 현대에 미칠 중요도로 보나 정치, 경제, 음악, 미술, 문학, 철학은 새로운 흐름으로 나아갔다. 이런 새로운 흐름은 긍정적인 영향을 끼쳤지만, 일부는 이후 불길한 미래를 예고하는 경고장이기도 했다.
시대의 발전에는 위대한 명사들이 뒤따르기 마련이다. 군주, 군인, 정치가, 발명가, 기술자, 작가, 음악가, 예술가 등등 남녀를 불문하고 넘쳐났다. 르네상스 시대 못지 않은 후원 문화가 꽃을 피웠기 때문이다.
그리고 그 중심엔 테셴 대왕이 있었다.
낭만주의 가톨릭이란 신조어를 태동시키며 개신교의 분발을 촉구했고 식민 통치에 민족자결주의 원칙을 도입하여 항구적인 평화를 모색하고자 노력한 위대한 이의 여정에 기꺼이 독자들도 동참해주기를 바란다.

토머스 칼라일이 테셴을 시대의 영웅으로 보고 다소 신격화된 입장을 견지했다면, 지리학자 훔볼트는 자유 연합 왕국이 자유 연합으로 탈바꿈하는 과정을 체계적으로 정리하여 ‘미래의 강대국, 자유 연합’이라는 제목으로 발표했다.

-사실 1815년 이전까지 자유 연합 왕국은 많은 문제를 떠안고 있는 신생 국가, 아니 국가라고 부르기에도 민망한 부족 연합체 수준의 원시 공동체라는 표현이 적절할지도 모른다.
그러나 분명한 것은 강대국이 될 가능성을 처음부터 가지고 있었다는 것이다. 아메리카는 다섯 나라(연방, 자유 연합 왕국, 브라질, 아이티 공화국, 쿠바)의 정상이 합의하여 연합 해군과 육군을 운영하기 시작했는데 이는 칸트가 주장했던 세계 국가로 가는 첫 실험대라는 의미가 있었을 뿐만 아니라 이어 닥칠 거대한 혼란의 여파에서 무사히 살아남을 수 있는 실질적인 힘이 되었다.
그들의 항해술은 잉글랜드 못지 않게 뛰어났고, 신생국 특유의 진취성까지 더해져 중국해와 발트해를 안방처럼 돌아다녔고, 북극과 남극을 탐험하기 시작했다.
잉글랜드와 함께 세계적인 작전을 수행할 능력을 갖추게 된 것이다. 악명높던 북아프리카, 동남아시아의 해적들이 자취를 감추었고, 한때 프랑스계 동인도 상인들에 의해 국가가 사라질 위기에 처했던 버어마 왕국 내전이 무사히 마무리될 수 있었던 것은 이들의 공로였다.
전쟁하더라도 상대방을 죽을 때까지 몰아붙이지 않는다는 일종의 타협 정치는 오랜 전통으로 내려온 유럽의 방식이었지만 자유 연합은 도덕적 정당성이란 어려운 길을 선택하면서 차별화를 꾀하기 시작했다.
이는 테셴 대왕이 빈 회의에서 연설한 내용을 보더라도 알 수 있다. 새로운 시대의 개막을 확신하며 자유 연합 왕국이 더 나은 세상을 만들기 위해 도덕적 사명을 가지고 앞장설 것을 다짐했기 때문이다. 여기 연설문 일부를 발췌했다.

“진보 정신은 이미 전 세계에 널리 알려졌습니다. 이 정신은 이 자리에 있는 우리뿐만 아니라 이 자리에 함께하지 않은 통치자들을 자극하고 국가의 역할을 다시금 되돌아보게 할 것입니다. 국민에게 책임을 말하며 자유를 억압하는 정부는 먼저 국민에게 책임을 다하고 있는지 생각하십시오.”

사실 도덕적 국가주의가 새로운 것은 아니다. 과거의 독재자들도 선한 국가, 선한 정부를 지향했기 때문이다. 단지 선함의 기준이 우리가 이해할 수 없는 곳에 있었기 때문에 실패했다. 그리고 그 이상을 실현할 수 있을 정도로 강하지도 않았다.
그런 면에서 자유 연합 왕국의 엄청난 인구 증가는 테셴 대왕의 이상을 실현할 강대국으로 가기 위한 조건으로 충분했다고 할 수 있다.
1815년 1,000만 정도이던 인구는 러시아의 노골적인 남하 정책으로 시작된 1차 유럽 전쟁이 마무리되는 1825년쯤에 무려 60% 증가세를 보여 1,600만을 기록했고 그 증가속도는 늘면 늘었지 지금도 가파른 성장을 멈추지 않고 있다. 무한하리만치 인구를 수용할 수 있는 거대한 영토와 유럽에서 일어난 거대한 전쟁이 산업의 활성화를 부르며 매우 빠르게 국가의 외형을 늘리는 데 성공한 것이다.
사실 성장의 규모라는 측면에서 러시아와 비교하지 않을 수 없다. 그러나 이 두 나라는 비슷한 점보다 다른 점을 찾는 것이 더 빠를 만큼 정치도 문화도 이질적이다.
그럼에도 두 나라가 당시 강대국을 자처할 수 있게 된 공통점이 있을 것이다. 내 생각으로는 유럽의 여느 국가들과 달리 이들이 식민지에 별반 흥미를 보이지 않았다는 점을 꼽는다. 처음부터 영토(그 영토가 사람이 살 수 있는 제대로 된 땅인지는 논외로 한다.)의 확장성이 뛰어난 입지 조건을 가진 탓이다.
하지만 1815년 빈 회의 이후 새로운 질서 체제에서 두 나라의 발전이 현격한 차이를 보이는 것은 의심할 여지가 없는 사실이다. 그 이유를 정치 체제의 차이로 설명하는 사람도 있지만, 지리학자인 내 생각은 조금 다르다. 자유 연합 왕국은 드넓은 대서양 너머에 있던 반면 러시아는 유럽에 있다는 것, 즉, 국가의 입지 조건이 지금의 러시아와 자유 연합의 차이를 설명할 수 있다는 것이다.
러시아는 비옥한 땅과 부동항을 얻기 위해 끊임없이 남진과 동진, 서진해야 하는 운명을 가지고 있었고, 그런 러시아로부터 나라를 지키기 위해 유럽은 항시 긴장해야 했다. 둘이 팽팽한 견제를 하는 동안 상대적으로 아메리카의 국가들이 자유롭게 성장할 수 있는 계기가 된 것이다.

한편 프랑스에선 패전국의 무력감을 씻어내고자 활발하게 사회 활동이 전개되었고 나폴레옹에 억압되었던 독창적인 예술 활동이 새로운 국면을 맞이했다. 스탕달과 더불어 프랑스 문학의 보물이라고 불린 오노레 드 발자크(1799-1850)는 1835년에 ‘빈 회의 풍경’이라는 제목에서 외무상 탈레랑을 주인공으로 삼아 프랑스의 민낯을 파헤쳤다.

-아마 외무상을 이렇게나 자주, 여러 번 지낸 사람은 탈레랑 말고는 없을 것이다. 그는 나폴레옹 제국의 성립과 몰락에 모두 관여하였고, 잉글랜드와 오스트리아, 연방으로부터 매년 1만 파운드 이상의 뇌물을 받아 부유한 생활을 꾸려가는 이중적인 면모를 보였다. 나폴레옹조차 그를 비단옷을 입은 쓰레기라고 비난할 정도였다.
그러나 탈레랑이 가진 외교적 자질은 그의 인성과 반비례했다. 그가 가장 싫어하는 말은 ‘의욕’이라고 전해지는데 나폴레옹 제국이 몰락한 이유도 영토와 권력에 대한 의욕이 너무 앞섰던 탓이라고 부하에게 자주 불평했다고 한다.
탈레랑은 딱 두 가지를 위해서만 싸웠다. 개인적으로는 부유함을 유지할 수 있는 자격과 프랑스 국위였다. 국위는 일개인이 권력자로 있는 한시적인 정부가 아니라 프랑스 그 자체였다.
각국의 외무상들이 모인 자리에서 그는 프랑스의 권리를 최대한 지켜내는 데 성공했다. 그에게 뇌물을 주던 나라들은 그를 혐오하면서도 그를 써먹길 원했고, 그는 그런 기대감을 적절히 이용하여 타협을 이끌어내는데 능했다.
그는 타고난 외교관의 본능으로 잉글랜드와 자유 연합 왕국의 지지를 가장 먼저 이끌어냈다. 유럽 국가 중 영토 획득에 별다른 관심이 없던 나라는 이 두 나라뿐이었기 때문이다. 물론 캉과 로렌을 빼앗긴 것에 대해서는 아직도 이견이 많긴 하다. 그러나 이왕 빼앗길 땅이라면 오스트리아, 프로이센, 러시아보다는 잉글랜드와 자유 연합 왕국이 소유하는 것이 더 낫다는 판단이었을 것이다.
잉글랜드나 자유 연합 왕국은 유럽 내 권력 균형이 잡혀 평화로운 체제 아래 자국의 무역과 산업이 확장되고 발전되길 희망하고 있었기 때문이다. 유럽만 안정되면 강력한 해군을 발판으로 나머지 지역의 안정을 도모할 수 있는 여력이 두 나라에 충분히 있었다.
그래서 유럽의 평화를 지속하는 조약이 오랜 세월 보장받을 수 있다면 프로이센이나 러시아의 침략 논리를 상쇄하기 위해 해외 식민지를 독립시키는 일에 적극적으로 나설 수도 있다는 태도를 보였다.
나는 탈레랑의 삶을 긍정하지 않지만, 탈레랑의 당시 선택은 완벽했다는 것을 인정한다. 그러나 누군가는 잉글랜드 외무상 캐슬레이나 오스트리아 외무상 메테르니히, 자유 연합 왕국의 외무 대리, 모로의 의도가 탈레랑의 의도에 부합했기에 합의를 결심한 것이지 결코 탈레랑의 능력 때문만은 아니라고 반박한다.
역사에 가정이란 것이 있다면 분명히 그럴 수도 있다는 것을 인정한다. 그러나 미묘한 세력 균형으로 유럽의 평화가 유지되어야 한다는 인식 아래 러시아나 프로이센과 먼저 접촉을 했더라면 과연 우리는 지금의 프랑스를 마주하고 있었을까 생각해본다.
탈레랑은 자신의 삶을 날카로운 수술칼에 비유했다. 대수술(그것이 선이건 악이건)이 불가피하다면 의사는 가장 날카로운 수술칼을 찾기 마련이고, 수술칼은 상처를 가장 잘 째는 것이 임무라고 우회적으로 표현했다.
그러면서 자신도 제대로 이해하지 못했다는 한 사람을 계속 언급했다. 바로 러시아의 황제 알렉산드르 1세다. 유럽에서 막강한 영향력을 가진 그는 자신이 때론 유능한 군인으로, 때론 우아한 지식인으로 비치길 바랐지만, 결과적으로는 도무지 판단력의 기준을 어디에 두고 있는지 종잡을 수 없는 위인이라는 평가뿐이었다.
한때 토머스 제퍼슨과 서신을 교환하며 연방의 제도를 러시아에서도 실행해볼까 고민하기도 했고, 프랑스의 군사 제도를 모방해볼까도 했지만, 변덕에 의해 수시로 그 모델이 바뀌었다. 그가 정작 지속해서 실현한 것은 나폴레옹 제국 시절 비밀경찰을 담당하던 푸셰의 조직을 그대로 모방하여 러시아에 심은 일이었다.
그는 빈 회의에서 자신의 영향력을 여실히 보여주고 싶은지 화려한 제복과 순금으로 장식된 망토를 두르고 프랑스의 왕으로 아르투아 공작이나 오를레앙 공작같은 이들의 이름을 거론하며 자신의 말 한마디면 프랑스 왕위도 좌지우지할 수 있다는 것을 보여주려 애를 썼다.
그러나 이어 몰타 기사단과 튜턴 기사단의 단장 휘장을 가슴에 붙이고 황금 양모 기사단의 단원임을 증명하는 황금 목걸이까지 착용한 테셴 왕이 황홀하게 등장하자 사람들의 시선은 모두 그에게 쏠렸다. 알렉산드르 1세는 그때 받은 모멸감과 열등감을 그날 저녁 매음굴에 버금가는 난잡한 환락을 통해 풀고는 ‘테셴 왕은 죽어도 이런 일은 하지 못하겠지.’라며 이해하기 힘든 사고방식을 드러냈다.
독실한 정교회 신자이던 그가 신비주의에 빠지기 시작한 것은 그때부터였을 것이다. 종파는 달라도 같은 신을 믿는 군주 중에 우열이 가려진다는 것은 그에겐 참을 수 없는 일이었기 때문이다. 테셴 왕을 경쟁자로 생각하며 뛰어넘어야 한다는 강박관념이 끝내는 위대한 제국, 러시아를 부르짖으며 대대적인 남하를 결심한 계기를 만든 것인지도 모른다고 생각하니, 한 사람의 그릇된 결심이 얼마나 많은 사람을 불행하게 만들었는지 인간이란 나약한 존재에 대해 다시 생각하게 한다.

문학의 중흥보다 예술계에서 더 거센 바람은 음악에서 왔다. 모차르트와 베토벤으로 이어지던 계보가 슈베르트와 쇼팽의 등장으로 더욱 다채로워지고 풍성해졌기 때문이다.
평소 베토벤을 존경하던 슈베르트는 먼발치에서 베토벤을 만난 적이 있었으나 성격이 소심하여 쉽사리 다가갈 결심을 하지 못했었다. 베토벤이 청력을 상실하고 건강도 나빠지면서 더더욱 제대로 된 대화를 할 수 없을 것이라 여겨 지레 포기를 했었다.
그러다 테셴의 연설을 수록한 연설집 ‘역사를 만드는 주인공은 바로 당신이다.’를 통해 후회하지 않을 행동의 중요성을 깨닫고 베토벤을 찾아갈 결심을 했다.
놀라운 것은 10년을 고민했던 방문이 단 10분 만에 이루어졌다는 것이었다. 슈베르트는 베토벤을 존경하여 베토벤 집 바로 인근에서 살고 있었기 때문이다.
슈베르트의 악보를 진지하게 둘러본 베토벤은 아쉬운 한숨을 내쉬었다.

“자네를 내가 빛나던 시절에 더 빨리 만났더라면 좋았을 텐데. 그렇다면 나는 테셴 전하에게 여기 모차르트와 나를 이을 위대한 음악가가 있다고 직접 소개했겠지. 그리고 예전 테셴 전하와 영혼의 합주를 했듯 자네에게도 그런 기회를 마련해줄 수 있었을 거야. 나는 세상을 불굴의 의지로 표현하려 했지만, 자네의 악보는 평화로운 세상에 대한 찬미로 반짝반짝 빛이 나. 지금의 시대는 나보다 자네 같은 음악가를 필요로 하네.”

베토벤의 칭찬에 자신감을 얻은 슈베르트는 소심했던 성격에서 벗어나 여행을 준비하기 시작한다. 대서양을 건너 아메리카에 있을 테셴을 만나기 위한 여행이었다. 불후의 명작 교향곡 8번 ‘불꽃처럼’은 아메리카를 여행한 감상과 테셴을 만난 기쁨을 새로운 시대의 희망으로 치환하여 표현한 것이었다.
개성이 강한 천재와 명사가 명멸했던 불꽃 같은 시대!
근대의 시작은 이렇듯 아무도 주시하지 않았던 조선인 소년에게서 비롯되었다.
0235 / 0235 ----------------------------------------------
불꽃처럼을 마치며...
불꽃처럼을 그동안 사랑해주셔서 대단히 감사합니다.
에필로그를 몇 편 더 쓸까 하다가 오늘 나온 결과물이 대미를 장식하기에 손색이 없겠다는 생각에 이쯤에서 불꽃처럼을 놓아주기로 했습니다.
처음엔 가볍게 역사에 끼어든 한 명의 여행자, 포레스트 검프 같은 스타일을 생각하고 글을 쓰기 시작했지만, 욕심이 늘어나서 반영하다 보니 글이 생각보다 길어졌습니다. 몇몇 분이 급하게 완결을 냈다고 생각하시는 것 같은데 결코 아닙니다. 저는 최선을 다해 썼고 만족하고 있습니다. 전달하고 싶은 내용이 모두 다 전달되었다고 생각했다면 그 이상 쓰는 것은 사족이라고 여겼기 때문입니다.
차기작은 무엇을 할지 모르겠으나 조금 머리를 식히고 돌아오겠습니다. 원래대로라면 고려편이어야 하지만 워낙 비판을 받아서 처음부터 개작하는 수준으로 가지 않는 한 페이스를 끝까지 유지할 수 있을지 자신이 없기 때문입니다. 국사를 쓴다는 것이 제 능력으로는 아직 균형을 맞추기 어렵다는 것을 절감했습니다. 그래서 불꽃처럼에 매진했던 것이기도 합니다. 글이 어렵기는 마찬가지였지만 마음은 편했으니까요.
사실 그동안 상상만으로 몇 가지 주제를 선정한 것이 있습니다. 르네상스 시대의 베니스를 배경으로 하거나, 1차 세계대전 직전 유럽이나 또는 미국의 이야기를 이방인의 시선에서 바라보는 이야기 같은 것 말입니다. 그러나 상상만 그러할 뿐 아직 아무것도 정해진 것은 없습니다. 주제를 정하면 다시 공부할 시간도 필요하니 말입니다. 가급적 저나 독자 모두에게 좋은 결과가 나올 수 있도록 결정하겠습니다.
그리고 불꽃처럼 소설에 대한 소회를 아래에 밝히고자 합니다. 부디 제가 글을 썼던 의도가 온전하게 전해졌으면 하는 바람입니다.



-불꽃처럼을 마지막까지 애독해주신 독자분들, 그리고 이 글을 언젠가 읽을 모든 분들께 드리는 말씀.

저는 역사를 좋아합니다.
역사는 우리가 항상 경계심을 갖도록 해주기 때문입니다.
역설적으로 그것이 아마도 ‘비판적이며 진짜 좋은 역사책’이 별로 없는 이유일 수도 있을 것입니다.
‘지도층이라 스스로 믿는 자’들은 우리가 비판적으로 사고하면 혹시나 가진 것을 다 내놓을지 몰라 잔뜩 긴장하고 있으니 말입니다.
불꽃처럼에선 여러 가지 시도를 넣었지만 그중 하나가 미국의 서부개척시대가 지금의 일본이 가지는 우리나라에 대해 역사인식과 별다를 것이 없다는 것을 논해보고 싶었습니다.
흔히 미국이 서부를 개척하던 시대를 프런티어 정신으로 포장하며 굉장히 진취적이고 낭만적으로 그립니다. 영화에서 항상 악당은 인디언과 흑인들이고 정의의 보안관은 백인이었던 것처럼 말입니다.
그들은 그저 확장했을 뿐이라고 말합니다.
루이지애나는 정당한 대가를 주고 샀을 뿐이며, 멕시코 주를 양도받았다고 하지요. 전쟁에 대한 이야기는 찾아보기 어렵습니다. 그 과정에서 수백 개의 인디언 부족이 말살 당했으며 흑인 노예들이 어떠한 대우를 받았는지 같은 알려지지 않길 바라는 소위 ‘소소한 사건’은 외면합니다.
아마도 이 글을 미국 사람이 볼지 모르겠지만, 나에게 ‘미국을 너무 부정적으로 생각하는 것은 아니냐?’고 질문을 던질 수 있습니다.
결코, 아닙니다. 나는 미국을 비난하고자 예를 들은 것이 아닙니다.
나는 단지 ‘오랫동안 미국의 민주주의에 군림한 악당들’을 가리켰을 뿐입니다.
그것뿐입니다.
제가 말하고자 하는 것이 비단 미국만의 문제가 아님을 알고 계시리라 믿습니다.
끝으로 제가 좋아하는 시의 마지막 단락을 끝으로 작별의 인사를 드리고자 합니다. 처음부터 이 시를 생각하며 소설의 중심을 잡았기 때문입니다.
더 좋은 후속작을 들고 찾아오도록 하겠습니다.
그동안 애독해주셔서 다시한번 진심으로 감사드립니다.



당신이 행동을 취할 때 비로소 시작되고
사람들이 아니라고 말하는데도
당신이 행동할 때 시작되네
당신이 우리라고 말하고
그 우리가 누구인지를 알 때 시작되네
그리고 날이 갈수록 더 많은 사람이
그 무리에 포함되네.

마지 피어시의 낮은 길(The low road)
